---
title: A crise e a desagregação do bloco soviético
area: 3. As relações internacionais.
subarea: 3.14 Os conflitos localizados.
tags:
- a-crise-e-a-desagregacao-do-bloco-sovietico
- as-relacoes-internacionais
- cacd-2025
- historia-mundial
aliases:
- 3.17 A crise e a desagregação do bloco soviético.
---
# A Crise e o Fim da União Soviética: De Gorbachev ao Colapso Final (1985-1991)

## O Ponto de Partida: A Crise Estrutural da URSS

A União Soviética entrou nos anos 1980 em uma crise estrutural profunda, resultado de décadas de **estagnação econômica** e problemas sistêmicos acumulados durante a “Era Brejnev” (1964-1982). No início dos anos 1970, o país ainda apresentava algum crescimento, mas a partir de meados daquela década houve **desaceleração drástica**. O modelo de crescimento extensivo – baseado em expansão quantitativa da indústria pesada e da força de trabalho – dava sinais de esgotamento. A produtividade e a inovação tecnológica ficaram muito aquém do Ocidente, levando a um **atraso tecnológico crônico** em setores-chave. A economia soviética permanecia rigidamente planificada e centralizada, com metas definidas de cima para baixo nos Planos Quinquenais. Essa estrutura engessada carecia de flexibilidade e **gerava ineficiências maciças**: a burocracia inchou enormemente para gerir a economia, mas em vez de dinamizá-la, tornou-a ainda mais lenta e complexa.

A segunda metade dos anos 1970 foi especialmente problemática. **Falhas na planificação central** e **má gestão burocrática** contribuíram para um crescimento quase nulo (“estagnação”) e até recessão em alguns anos. A produção agrícola declinou a ponto de a URSS tornar-se **dependente de importação de alimentos básicos** (como grãos) do Ocidente – uma situação embaraçosa e insustentável, que agravou o déficit comercial soviético. Ao mesmo tempo, o regime mantinha gastos elevadíssimos em defesa e na manutenção da superpotência militar e espacial, drenando recursos da economia civil. Estimativas indicam que o esforço militar consumia algo entre 15% e 25% do PIB soviético nos anos 1980 (em contraste com ~6% nos EUA), um fardo pesado para a economia já debilitada. Esse desequilíbrio estrutural significava que **bens de consumo e alimentos tornaram-se cada vez mais escassos** para a população, já que a prioridade orçamentária ia para tanques, mísseis e subsidiar aliados estrangeiros. No final dos anos 1970 e início dos 80, **longas filas e prateleiras vazias** em mercados tornaram-se parte do cotidiano soviético – cenas que contrastavam fortemente com o padrão de vida ocidental e minavam a legitimidade do regime aos olhos de seu povo.

> [!important] **Analogia Historiográfica:** O historiador John Lewis Gaddis comparou a URSS dos anos 1980 a um _“tricerátopo problemático”_ – poderoso e intimidador por fora, mas com seus sistemas internos (econômico, político, social) **lentamente se obstruindo e falhando** por dentro. Essa metáfora ilustra vividamente como a superpotência soviética, apesar de sua aparência robusta (exército, arsenal nuclear, influência global), sofria de **doenças internas graves** que a estavam paralisando.

Outro componente crítico da crise estrutural foi o engessamento político e **imobilismo gerontocrático** da liderança soviética pós-Brejnev. Entre 1982 e 1985, a URSS teve três líderes sucessivos (Yuri Andropov, depois Konstantin Chernenko e finalmente Mikhail Gorbachev), evidenciando uma **falta de continuidade e visão de longo prazo**. Andropov iniciou tímidas medidas anticorrupção, mas não viveu para implementá-las, e Chernenko foi essencialmente um continuador do status quo conservador. Assim, antes de Gorbachev assumir em 1985, **faltou vontade política para reformas significativas**, mesmo com o consenso de muitos técnicos de que a economia necessitava de mudanças profundas.

### O Peso dos Gastos Militares e o “Vietnã Soviético”

Durante a década de 1980, os já citados gastos militares exorbitantes tornaram-se ainda mais pesados devido a dois fatores: a _corrida armamentista_ renovada com os EUA (inclusive o projeto “Guerra nas Estrelas” de Ronald Reagan) e o prolongado conflito no Afeganistão. Este último, iniciado em 1979, logo se revelou um **atoleiro militar e político** para Moscou, frequentemente apelidado de _“o Vietnã soviético”_. Cerca de 620 mil soldados soviéticos serviram na Guerra do Afeganistão (100 mil presentes continuamente), com aproximadamente **15 mil baixas fatais** ao longo de dez anos. O esforço de guerra consumiu cerca de **US$ 50 bilhões** da já combalida economia soviética – valor menor que o custo americano no Vietnã, mas significativo o suficiente para agravar o déficit e **desviar recursos de necessidades domésticas**. Além do custo econômico, a guerra causou enorme desgaste moral: famílias de soldados e veteranos exigiam informações honestas sobre as perdas e objetivos do conflito, algo que o regime relutava em fornecer até o advento da abertura política. Conforme a guerra se arrastava sem vitória à vista, tornava-se **impopular internamente**, contribuindo para desacreditar a liderança soviética aos olhos de seu povo.

Em suma, a URSS em 1985 estava **estagnada economicamente, tecnologicamente atrasada e socialmente desiludida**. A promessa original de prosperidade comunista havia se esvaziado: a qualidade de vida caíra (deterioração na saúde pública, poluição ambiental e falta de habitação adequada são sintomas apontados à época), enquanto liberdades civis continuavam suprimidas. Nesse contexto de crise sistêmica, **surgia a necessidade urgente de reformas**. A percepção de que _“algo devia ser feito”_ era compartilhada inclusive por segmentos da elite soviética – e foi exatamente nesse cenário que **Mikhail Gorbachev** ascendeu ao poder, com a missão de tirar o país do atoleiro.

## As Reformas de Gorbachev (1985-1991) – Tentativa de Salvar o Sistema

Mikhail Gorbachev tornou-se Secretário-Geral do Partido Comunista em março de 1985, trazendo uma postura mais jovem (54 anos) e reformista em comparação aos antecessores imediatos. **É crucial enfatizar que o projeto de Gorbachev não era demolir o socialismo soviético, mas sim _reformá-lo para salvá-lo_**. Em seu discurso de posse, ele reconheceu a necessidade de _“um giro decisivo para colocar a economia nos trilhos do desenvolvimento intensivo”_ e melhorar o nível de vida da população. Gorbachev e sua geração de tecnocratas entendiam que, sem mudanças estruturais, a URSS não recuperaria a vitalidade econômica nem a confiança popular. Portanto, lançaram um ousado programa dual de reformas inter-relacionadas: **Perestroika** (reestruturação econômica) e **Glasnost** (abertura política). Essas políticas visavam tornar o socialismo soviético mais **eficiente, transparente e responsivo** às demandas da sociedade – _“mais eficiente e humano”_, como se almejava.

> [!note] **Tentativa de Salvar o Comunismo:** Gorbachev deixou claro desde o início que seu objetivo era **revitalizar o socialismo, não abandoná-lo**. Ele acreditava que reformas bem-sucedidas provariam ao povo soviético que o sistema comunista poderia _“na prática, atender às suas necessidades”_. Sua esperança era que, eliminando abusos e ineficiências e tornando o governo mais aberto, a população recuperaria a fé no regime. Essa visão o guiou, paradoxalmente, a ações que acabariam por minar os pilares do próprio sistema que desejava preservar.

### Perestroika: Reestruturação Econômica

> [!definition] **Perestroika (“reestruturação”, em russo):** Conjunto de reformas econômicas iniciadas por Gorbachev a partir de 1985, buscando descentralizar a economia planificada soviética, **introduzir elementos de mercado** e reduzir a onipresença do Estado na gestão econômica, para **reviver o crescimento** e a eficiência produtiva.

Na prática, a _Perestroika_ significou desafiar algumas das bases da economia socialista ortodoxa. Gorbachev começou gradualmente, **removendo burocratas corruptos e ineptos** de cargos-chave e sinalizando tolerância a novas ideias econômicas. Em 1987, com apoio consolidado, ele aprovou a Lei de Empresas do Estado, que permitiu que fábricas e indústrias **definissem suas próprias metas de produção** (em vez de cumprir cotas rígidas impostas pelo Plano). Isso acabou com o antigo sistema de quotas compulsórias e deu às empresas estatais certa autonomia para decidir **o que e quanto produzir, estabelecer contratos de fornecimento e definir preços**, dentro de limites. Também se encorajou a formação de _cooperativas_ e pequenas iniciativas privadas em alguns setores de serviços e comércio, algo antes proibido. Em suma, a Perestroika **visava reviver a economia pela descentralização**, **enfraquecendo o poder dos planejadores centrais e permitindo mais decisões locais e propriedade privada limitada**.

Outras medidas importantes incluíram a **abertura para investimentos estrangeiros** (autorizando _joint ventures_ com empresas ocidentais, a partir de 1987) e, em 1988, a legalização de muitas formas de **propriedade privada de negócios** e a remoção de barreiras para o comércio exterior. Gorbachev também procurou reduzir os gargalos da economia planificada: cortou **gastos militares** (na medida do possível, dado o contexto da Guerra Fria) e realocou recursos para bens de consumo. A ideia-mestra era que, ao **tornar a economia mais flexível e eficiente**, o regime poderia entregar melhorias materiais à população e assim **restaurar sua legitimidade**.

No entanto, os resultados da Perestroika foram **mornos e lentos**, e com o tempo ficaram francamente caóticos. Diversos fatores explicam **por que as reformas econômicas de Gorbachev falharam em produzir os resultados esperados**:

- **Ausência de um Plano Coerente:** As reformas foram implementadas de forma **gradual e experimental**, sem um roteiro claro. Muitos especialistas apontam que Gorbachev não tinha uma estratégia econômica completa – as medidas foram tomadas no improviso e remendo, o que levou a contradições e ineficácia.
    
- **Meias-medidas e Contradições Internas:** A Perestroika **não foi longe o suficiente** em romper com o modelo planificado. Certos controles fundamentais (fixação de preços, controle cambial, alocação de matérias-primas) permaneceram nas mãos do Estado, o que **aniquilava a eficácia das medidas de mercado** introduzidas. Com metade da economia liberalizada e a outra metade ainda engessada, o resultado foi uma **desorganização generalizada**: faltavam preços de referência, surgiram gargalos de abastecimento e a produção caiu em vez de subir.
    
- **Resistência da Burocracia:** Elementos conservadores dentro do próprio Partido e do aparato estatal **sabotaram ou frearam** a implementação das reformas. Essa **oposição interna** – de gestores temerosos de perder privilégios e de comunistas linha-dura contrários a qualquer flerte com o mercado – significou que muitas políticas nunca saíram do papel plenamente ou foram executadas de forma distorcida.
    
- **Crise Econômica Agravada:** Em vez de melhora, a economia enfrentou **queda acentuada do PIB e escassez piorada** na segunda metade dos anos 1980. As reformas fragmentaram os mecanismos antigos sem conseguir substituí-los eficazmente por novos. Como notado por historiadores, o sistema econômico soviético era **fundamentalmente falho e talvez precisasse ser substituído por completo, não apenas ajustado** – a Perestroika insuficiente acabou apenas acelerando o colapso.
    

Em 1989-1990, a URSS afundava em **caos econômico**: inflação crescente (fenômeno até então suprimido pelo controle de preços), prateleiras mais vazias que nunca, filas dobrando quarteirões e produção industrial em queda livre. Gorbachev, pressionado, tentou medidas mais radicais (como liberar preços de alguns alimentos), mas era tarde. A **paciência da população se esgotava**, minando o capital político do projeto reformista. Assim, a Perestroika – concebida para salvar a economia soviética – **acabou por desestabilizá-la ainda mais**, gerando frustração popular e dividindo a elite política sobre os rumos do país.

### Glasnost: Abertura Política e Suas Consequências Incontroláveis

> [!definition] **Glasnost (“abertura” ou “transparência”, em russo):** Política de liberalização da esfera pública promovida por Gorbachev, a partir de 1986, que **relaxou a censura** estatal, permitiu maior **liberdade de expressão** e encorajou debates abertos sobre problemas sociais e políticos – algo inédito em décadas na URSS.

Se a Perestroika buscou reformar a economia, a _Glasnost_ visou **mudar o clima político e cultural** sufocante que predominava desde Stalin. Gorbachev acreditava que certa abertura era necessária para mobilizar apoio popular às reformas e **quebrar a inércia burocrática**. Sob a Glasnost, **restrições à informação e ao debate foram aliviadas**: a censura na imprensa foi significativamente reduzida (embora não abolida por completo), e obras antes proibidas puderam ser publicadas e discutidas abertamente. Pela primeira vez em gerações, os soviéticos liam nos jornais e viam na TV **verdades antes suprimidas** sobre seu próprio país. **Os horrores do período stalinista**, por exemplo, foram expostos para o grande público: o historiador dissidente Roy Medvedev pôde publicar os números estarrecedores do _Grande Expurgo_ (cerca de **20 milhões de mortos** durante as repressões de 1936-38). Crimes, erros e fracassos de lideranças passadas – temas antes tabu – tornaram-se assunto de debate nacional.

Privadamente, Gorbachev esperava que ao **revelar os erros do passado** e admitir falhas, o regime ganharia credibilidade moral e catalisaria o **engajamento da sociedade** nas mudanças necessárias. Ele calculava que muitos soviéticos, iludidos pela propaganda, ainda acreditavam viver em um “Estado comunista bem-sucedido”; a Glasnost os faria encarar a realidade _díspar_ entre suas condições de vida e as do Ocidente, gerando pressão por melhorias e apoio às reformas. De fato, as revelações tiveram impacto explosivo: _“muitos soviéticos passaram a entender quão medíocre era sua vida em comparação com a do Ocidente”_, nas palavras de um analista.

A Glasnost também trouxe **inovações democráticas** no sistema político. Gorbachev criou em 1989 o _Congresso dos Deputados do Povo_, um novo parlamento parcialmente eleito pelo voto popular, algo impensável poucos anos antes. As sessões desse Congresso foram **televisionadas ao vivo**, e milhões de cidadãos soviéticos assistiram, boquiabertos, a debates em que deputados criticavam abertamente **lideranças do Partido, ministérios poderosos, o comando militar e até a temida KGB** – tudo isso em plena luz do dia. Era uma ruptura radical com a opacidade autoritária tradicional.

No entanto, assim como na esfera econômica, as **consequências políticas da Glasnost fugiram ao controle** de seus idealizadores. Ao permitir a livre expressão e a crítica, Gorbachev _“liberou forças que o regime não conseguiria mais conter”_. Duas dessas forças revelaram-se particularmente decisivas:

- **Nacionalismos Reprimidos Emergentes:** Povos e repúblicas que compunham a URSS viviam, desde os tempos de Stalin, sob forte centralização russa e, em vários casos, sob **russaificação forçada** e supressão de identidades locais. Com a Glasnost, minorias étnicas e nacionalidades históricas **ganharam voz** para expressar queixas há muito sufocadas. Rapidamente emergiram **movimentos nacionalistas** pedindo maior autonomia e até independência, especialmente nas repúblicas bálticas (Estônia, Letônia e Lituânia), na Geórgia, Ucrânia, Armênia, entre outras. Aquilo que o regime comunista havia mantido “congelado por até 70 anos” – rivalidades étnicas e sentimentos nacionais adormecidos – começou a descongelar de forma dramática. _Conforme previsto por Eric Hobsbawm já em 1990_, a desintegração da autoridade central acelerou o ressurgimento de **“chauvinismos étnicos e nacionais”** que o internacionalismo soviético declarava ter erradicado. Em resumo, a URSS, longe de ser o monólito uniforme pintado pela propaganda, revelou-se um **mosaico fraturado de nacionalidades** prontas para exigir seu próprio caminho.
    
- **Erosão da Autoridade Ideológica:** A abertura e as revelações históricas **minaram a fé na infalibilidade do Partido Comunista**. Quando vieram à tona os crimes de Stalin, as mentiras da propaganda e as inconsistências do sistema, grande parte da população perdeu o medo de criticar e, mais importante, **perdeu a crença na retórica oficial**. A Glasnost encorajou debates públicos não apenas sobre o passado, mas também sobre o presente e futuro do país. Ideias antes heréticas – pluralismo político, economia de mercado, multipartidarismo – passaram a circular na imprensa e em círculos intelectuais. Surgiram jornais e revistas relativamente independentes, e mesmo na televisão estatal figuras antes intocáveis sofriam questionamentos. Essa fermentação enfraqueceu seriamente a **legitimidade do regime comunista** e empoderou a sociedade civil nascente.
    

> [!important] **Paradoxo das Reformas:** **Ironicamente, as políticas concebidas para fortalecer e salvar o sistema soviético acabaram por desestabilizá-lo fatalmente**. Como analisa David F. Krugler, Gorbachev se viu aprisionado em um dilema não intencional: _as reformas que ele ardorosamente esperava que salvassem o comunismo inspiraram o povo a demandar mudanças que ameaçavam todo o sistema soviético_. A Glasnost, em especial, abriu as comportas para críticas e anseios que décadas de repressão haviam contido. Enquanto isso, os **linha-dura comunistas** – alarmados com a perda de controle – ficavam igualmente descontentes, dispostos a “preservar o comunismo sem reformas, nem que fosse por meio de um golpe”. Assim, Gorbachev terminou **atacado pelos dois lados**: pelas forças reformistas, que consideravam suas mudanças tímidas demais, e pelos conservadores, que viam nelas a destruição do regime. Essa dinâmica paradoxal pavimentou o caminho para a crise final.

## O Colapso do Bloco Soviético (1989)

As ondas de choque das reformas de Gorbachev ultrapassaram as fronteiras soviéticas e **abalariam todo o bloco comunista do Leste Europeu**. Desde o fim dos anos 1940, Moscou mantinha um rígido controle sobre os países socialistas vizinhos, amparada na chamada **Doutrina Brejnev** (1968), que postulava o “direito” de intervir militarmente em qualquer país do Pacto de Varsóvia que se desviasse do socialismo. Foi sob essa doutrina que os tanques soviéticos esmagaram a Primavera de Praga em 1968, por exemplo. Porém, em meados dos anos 1980, Gorbachev sinalizou uma guinada: ele **renunciou ao uso da força para manter impérios**. Em 1988, seu porta-voz de Relações Exteriores, Gennadi Gerasimov, brincou com os jornalistas dizendo que a URSS adotara a _“Doutrina Sinatra”_ – numa referência à música _“My Way”_ de Frank Sinatra –, pois agora **“cada país decide por si qual caminho seguir”**. Essa piada refletia uma mudança real e fundamental: **Moscou não mais “restringiria a soberania” de seus vizinhos**. Em outras palavras, a União Soviética deixava de garantir, pela força, a sobrevivência dos regimes comunistas do Leste Europeu.

Sem o respaldo militar soviético, os governos comunistas satélites rapidamente ficaram expostos à **pressão popular** acumulada em décadas de autoritarismo e penúrias econômicas. A _Glasnost_ de Gorbachev teve um efeito inspirador nesses países: sabendo das liberalizações em Moscou, movimentos dissidentes locais **ganharam coragem** para tomar as ruas e exigir mudanças similares. Assim, **1989 assistiu a uma notável sucessão de revoluções** em praticamente todo o Leste Europeu – um ano às vezes apelidado de _“Outono das Nações”_, numa analogia ao “Primavera” de 1848 ou de Praga. Alguns destaques desse processo:

- **Polônia:** Foi o **primeiro dominó a cair**. Ao longo dos anos 1980, o sindicato independente _Solidariedade_, liderado por Lech Wałęsa, galvanizou a resistência operária contra o regime. Sucessivas ondas de greves forçaram o governo comunista polonês a negociar. Em abril de 1989, Varsóvia **legalizou o Solidariedade** e convocou eleições semilivres em junho. O resultado foi um **derrotamento estrondoso dos candidatos comunistas**, com o Solidariedade conquistando 99% dos assentos do Senado e todos os assentos parlamentares que podia disputar. Em agosto de 1989, a Polônia nomeou o primeiro primeiro-ministro não comunista do Leste desde a Segunda Guerra, e em 1990 Wałęsa foi eleito presidente. A Polônia, portanto, **rompeu abertamente com o domínio comunista** – e a URSS nada fez para impedir.
    
- **Hungria:** Seguiu logo depois. O governo reformista húngaro já vinha implementando gradualmente elementos de mercado (a chamada _“comunismo do goulash”_ de János Kádár) e, pressionado por manifestações em 1988-89, acelerou as mudanças. Em maio de 1989, a Hungria tomou a **iniciativa simbólica de abrir sua fronteira** com a Áustria (cortando a Cortina de Ferro física). Isso permitiu que alemães orientais começassem a fugir em massa via Hungria. Em 1990, realizaram-se **eleições livres** na Hungria e o regime comunista foi formalmente dissolvido.
    
- **Alemanha Oriental:** O caso mais emblemático. A Alemanha Oriental (RDA) era o bastião mais rígido do bloco e o epicentro simbólico da Guerra Fria devido ao Muro de Berlim. Porém, os eventos nos vizinhos criaram um efeito cascata: protestos multitudinários e êxodos de cidadãos (via Hungria e Tchecoslováquia) enfraqueceram o regime de Erich Honecker. Em outubro de 1989, Honecker foi deposto por colegas e, em **9 de novembro de 1989**, sob pressão popular irresistível, o governo da RDA **abriu os pontos de passagem do Muro de Berlim**. Milhares de berlinenses do leste e oeste acorreram e, em clima de celebração, **derrubaram o muro a marteladas**. A queda do Muro de Berlim – após 28 anos dividindo não só uma cidade, mas dois mundos – tornou-se o **símbolo máximo do fim da Cortina de Ferro** e do colapso do domínio soviético na Europa. Poucos meses depois, as duas Alemanhas reunificaram-se (3 de outubro de 1990), encerrando 45 anos de divisão.
    
- **Tchecoslováquia:** Inspirados pelas imagens de Berlim, estudantes e artistas lideraram manifestações pacíficas em Praga em novembro de 1989. Em questão de semanas, o regime comunista renunciou sem resistência – evento apelidado de **“Revolução de Veludo”** pela sua suavidade. O dissidente e dramaturgo Václav Havel foi libertado da prisão e, em dezembro, eleito presidente da república. Novamente, o Exército Vermelho ficou nos quartéis: Gorbachev não interveio.
    
- **Romênia:** Exceção à regra pacífica, a Romênia passou por uma revolta violenta. Protestos populares em dezembro de 1989 levaram ao colapso do regime de Nicolae Ceaușescu. Diferentemente de seus vizinhos, Ceaușescu tentou reprimir à força, mas perdeu o controle; ele e sua esposa acabaram **executados** após um tribunal sumário no dia de Natal de 1989. Apesar do sangue derramado, o regime comunista romeno também chegou ao fim.
    

Esses eventos de 1989 marcaram **o colapso do bloco soviético na Europa Oriental** com uma rapidez surpreendente. Em questão de meses, praticamente todos os governos comunistas da região caíram ou se transformaram radicalmente. É importante ressaltar que **Gorbachev permitiu deliberadamente esse desfecho** ao _não usar_ a força – algo que lhe rendeu enorme prestígio internacional. Ele deixou claro que cada nação tinha o direito de escolher seu caminho (_“do it my way”_, como brincou Gerasimov), mesmo que esse caminho significasse abandonar o comunismo. Do ponto de vista de Moscou, entretanto, havia implicações sérias: a URSS perdeu seu cinturão de segurança estratégico e viu **desmoronar o império geopolítico** que Stalin construíra após 1945. Ainda assim, Gorbachev aparentemente acreditava que a liberalização do Leste Europeu poderia ajudá-lo a negociar um fim pacífico da Guerra Fria com o Ocidente e a **renovar o socialismo doméstico** com menos pressões externas. O paradoxo, porém, foi que o fim do domínio soviético externo **alimentou ainda mais as tensões internas** na própria URSS, onde repúblicas observavam o exemplo dos países vizinhos e queriam igualmente sua liberdade.

## A Desintegração da Própria URSS (1990-1991)

Após a perda do bloco externo, a União Soviética em si enfrentou **crescentes forças centrífugas**. Os problemas econômicos se agravavam e a autoridade do Partido Comunista – abalada pela Glasnost – continuava em declínio. A esta altura, Gorbachev lutava em duas frentes: de um lado, tentava manter a coesão da União de Repúblicas; de outro, precisava lidar com líderes reformistas radicais que achavam suas mudanças lentas demais (como Boris Yeltsin) e com conservadores que achavam que tudo já fora longe demais. Entre 1990 e 1991, esse **conflito tripartido** (centro reformista moderado de Gorbachev vs. reformistas radicais vs. linha-dura conservadora) definiu os eventos que culminaram no fim do país fundado em 1917.

### Ascensão dos Nacionalismos e Movimentos Independentistas

A **questão nacional** voltou com força total no final dos anos 1980. Conforme mencionado, várias repúblicas soviéticas aproveitaram a abertura de Gorbachev para **reavivar identidades e reivindicações há muito reprimidas**. Isso ocorreu especialmente nas repúblicas bálticas – Estônia, Letônia e Lituânia – que tinham sido incorporadas à URSS durante a Segunda Guerra Mundial e guardavam ressentimento de sua perda de independência. Já em 1988, frentes populares nacionalistas surgiram nesses países e organizaram manifestações de massa (como a famosa “Corrente Báltica”, em que 2 milhões de pessoas deram-se as mãos de Tallinn a Vilnius). Sob a Glasnost, Moscou relutava em reprimir violentamente esses movimentos, e eles ganharam cada vez mais confiança.

O ponto de virada veio em 1990: **Lituânia declarou unilateralmente sua independência** em março daquele ano. Gorbachev inicialmente considerou a ação ilegal e impôs sanções econômicas à Lituânia, mas evitou enviar tropas em grande escala. Em seguida, **Estônia e Letônia** adotaram caminhos similares, primeiro proclamando “soberania” e depois, em 1991, independência total. Ao mesmo tempo, outras repúblicas fizeram plebiscitos ou declarações soberanas: **Geórgia, Ucrânia, Armênia, Moldávia** – todas deram passos para se desvincular ou pelo menos ganhar autonomia máxima em relação a Moscou. De acordo com registros, até o fim de 1990 **seis repúblicas** já haviam votado por sair da URSS ou declarado tal intenção (os três Bálticos, Geórgia, Armênia, Moldávia), e a **Ucrânia declarou soberania** (embora a independência de fato viesse um ano depois). Em várias regiões, essas aspirações nacionalistas levaram a conflitos étnicos **violentos** – por exemplo, entre Armênia e Azerbaijão pelo território de Nagorno-Karabakh, ou tensões na Ásia Central. O Kremlin de Gorbachev se viu diante de um dilema insolúvel: **atender às demandas nacionais enfraquecia a União**, mas reprimi-las iria contra o espírito de abertura e poderia isolar Gorbachev interna e externamente.

No início de 1991, Gorbachev tentou uma última cartada conciliatória: negociou um novo **Tratado da União**, que transformaria a URSS em uma federação mais frouxa de repúblicas soberanas (chegou-se a cogitar renomeá-la para “União de Repúblicas Soberanas Soviéticas”). Esse tratado daria **maior autonomia econômica e política** a cada república, na esperança de evitar o divórcio total mantendo alguma forma de união (por exemplo, um exército comum e política externa coordenada). A imensa maioria dos líderes republicanos – notavelmente **Boris Yeltsin, eleito presidente da Rússia** em junho de 1991 – estava disposta a assinar esse novo arranjo confederativo. Porém, para os elementos mais conservadores e patrióticos do Estado soviético, tal concessão era inadmissível: **soaria o fim do império**, diluindo o poder central de vez.

### O Papel de Boris Yeltsin e o Confronto com Gorbachev

Boris Yeltsin despontou, nessa conjuntura, como figura-chave. Antigo protegido de Gorbachev, Yeltsin se reinventou como **voz do radicalismo reformista e do populismo democrático**. Em 1990, ele dramatizou seu rompimento com o establishment ao **demitir-se do Partido Comunista**, denunciando seus privilégios e imobilismo. Mais importante, Yeltsin abraçou a causa do **nacionalismo russo** dentro da federação: pregava que a República Federativa da Rússia (maior e mais importante república soviética) deveria ter soberania frente a Moscou. Seu slogan era “tome o máximo de autonomia que puder engolir” direcionado às repúblicas – inclusive a própria Rússia em relação à URSS.

Em junho de 1991, Yeltsin venceu por ampla margem a eleição para **Presidente da República Russa**, tornando-se o primeiro líder político da Rússia escolhido pelo voto direto na história. Isso lhe deu uma legitimidade democrática inédita, contrastando com Gorbachev (que permanecia como presidente da União Soviética, cargo não eletivo diretamente pelo povo). Yeltsin propunha reformas econômicas ainda mais profundas (rumo a uma economia de mercado plena) e defendia pressa em desmontar os resquícios do regime comunista. O **embate político** entre Yeltsin e Gorbachev intensificou-se: embora ainda declarasse cooperação com Gorbachev, Yeltsin frequentemente **contrariava ordens de Moscou**, promulgando leis russas que se sobrepunham às soviéticas. Na prática, ao longo de 1991, o centro do poder real deslocou-se para Yeltsin e os líderes republicanos, enquanto o governo de Gorbachev ficava cada vez mais enfraquecido e encurralado entre pressões diversas.

### O Golpe de Agosto de 1991: a Última Cartada da Linha-Dura

A tensão atingiu o clímax em **agosto de 1991**, quando elementos comunistas linha-dura decidiram agir para impedir o colapso iminente da União Soviética. Em 18 de agosto, na véspera da assinatura do novo Tratado da União (marcada para 20 de agosto), um grupo de altos funcionários do governo e do Partido lançou um **golpe de Estado** contra Gorbachev. Entre os conspiradores estavam figuras do círculo íntimo do poder: o vice-presidente da URSS (Gennadi Yanayev), o primeiro-ministro, o ministro da Defesa e o chefe da KGB – todos alarmados com a perda de controle central. Aproveitando-se das férias de Gorbachev em sua dacha na Crimeia, os golpistas **isolaram o presidente**, cortando suas comunicações. Em Moscou, tanques foram às ruas; os golpistas anunciaram na TV que Gorbachev estava “doente” e que um “Comitê de Estado de Emergência” assumia o poder para “salvar a nação” do caos reformista.

No entanto, **o golpe fracassou em questão de três dias**. Vários fatores explicam o desfecho: primeiro, os conspiradores subestimaram a resistência popular e **o carisma de Boris Yeltsin**. Yeltsin rapidamente emergiu como líder da oposição ao golpe: em 19 de agosto, ele **subiu em cima de um tanque** em frente ao prédio do parlamento russo (a “Casa Branca” em Moscou) e, diante de milhares de manifestantes, fez um apelo inflamado para que o povo **resistisse pacificamente** e as tropas **recusassem obedecer às ordens ilegítimas**. Essa cena icônica – Yeltsin no tanque brandindo determinação – correu o mundo e inspirou multidões. Além disso, os líderes militares das forças enviadas a Moscou mostraram-se hesitantes em reprimir civis ou em trair Gorbachev; vários comandantes **mudaram de lado** quando confrontados por Yeltsin e pelos manifestantes. Em 21 de agosto, o golpe perdeu momentum e se dissolveu: as unidades blindadas recuaram, e Gorbachev foi libertado do cativeiro e retornou a Moscou.

Apesar de revertido, o golpe de agosto de 1991 acabou por **selar o destino da União Soviética**. Em primeiro lugar, ele **destruiu a autoridade remanescente do Partido Comunista**: ao revelar a disposição de seus líderes em atropelar as próprias reformas e a legalidade, e ao falhar espetacularmente, o Partido caiu em descrédito total. Boris Yeltsin capitalizou o momento: **em 23 de agosto, ele baniu o Partido Comunista em todo o território russo**, tornando suas atividades ilegais. Gorbachev, ao retomar o poder, **renunciou ao cargo de Secretário-Geral do Partido Comunista da URSS e dissolveu o Comitê Central** no dia seguinte – na prática, extinguindo a estrutura partidária que governara o país por 74 anos. Subitamente, não havia mais Partido para manter unida a União.

Em segundo lugar, o golpe acelerou dramaticamente as **tendências separatistas**. As repúblicas que ainda não haviam declarado independência o fizeram imediatamente após o trauma do golpe, em parte temendo uma nova tentativa de restauração comunista. A **Ucrânia**, por exemplo, organizou um referendo e declarou independência apenas alguns dias depois (24 de agosto de 1991), com apoio de mais de 90% de sua população. Em semanas, **Belarus, Moldávia, Azerbaijão, Quirguistão, Uzbequistão, etc.** tomaram o mesmo caminho. A própria Rússia de Yeltsin, embora não desejasse separar-se (pois pretendia ser herdeira da URSS), **assumiu uma postura de liderança na dissolução**: Yeltsin engajou-se em negociações com outros líderes republicanos para construir uma nova comunidade pós-soviética.

Por fim, **Gorbachev emergiu dramaticamente enfraquecido**. Embora ele tivesse sobrevivido ao golpe graças à resistência popular e à ação de Yeltsin, seu papel tornou-se quase figurativo. O poder real estava nas mãos dos presidentes das repúblicas – principalmente Yeltsin. Gorbachev ainda tentou algumas últimas iniciativas para salvar alguma forma de União (por exemplo, propôs uma confederação de Estados soberanos), mas a maré do separatismo era irreversível. Em **8 de dezembro de 1991**, os líderes da Rússia (Boris Yeltsin), Ucrânia (Leonid Kravchuk) e Belarus assinaram o **Tratado de Belavezha**, declarando que **a União Soviética estava extinta** e anunciando a criação da Comunidade de Estados Independentes (CEI) em seu lugar. Sem o apoio das principais repúblicas, Gorbachev não teve escolha a não ser anuir. Em **25 de dezembro de 1991**, Mikhail Gorbachev renunciou oficialmente à presidência da já inexistente URSS. No dia seguinte, o Soviete Supremo (parlamento) soviético realizou sua sessão derradeira para reconhecer formalmente a dissolução do país. A bandeira vermelha de foice e martelo foi arriada do Kremlin e substituída pela bandeira tricolor russa. **Sete décadas de experimento soviético chegavam ao fim**.

## Conclusão: Crise Interna e Colapso Paradoxal

A dissolução da União Soviética ocorreu de forma **tão rápida quanto inesperada**, resultado da interação entre pressões externas e, principalmente, **contradições e crises internas** do sistema. O colapso foi, em grande medida, um _implosão_ – o regime ruiu por dentro. As reformas de Gorbachev desempenharam papel central nesse desfecho paradoxal: **concebidas para salvar o socialismo soviético, elas desencadearam forças que tornaram seu colapso inevitável**. A _Perestroika_, ao fragmentar os mecanismos econômicos vigentes sem criar um novo modelo funcional, mergulhou a economia no caos, corroendo a confiança popular no governo. A _Glasnost_, ao libertar a palavra e as identidades reprimidas, **minou a coerência ideológica e nacional da União**, alimentando o pluralismo político e o nacionalismo que acabaram por desintegrá-la. Em última instância, a URSS não foi derrotada militarmente de fora, mas sim **derrotada pelos seus próprios dilemas** – “colapsou a partir de dentro”, como reconhecem muitos historiadores.

Isso não diminui, porém, o papel dos indivíduos e decisões específicas nesse processo. Gorbachev entrou para a história como **o reformador cujos esforços saíram do controle**, mas que evitou utilizar a força em massa para segurar um sistema moribundo. Boris Yeltsin emergiu como **coveiro do regime comunista** na Rússia e construtor de um novo Estado russo independente, alavancado pela resistência ao golpe. E, conforme apontou o escritor John Le Carré, foram também **pessoas comuns – os cidadãos soviéticos e do Leste Europeu – que, ao perderem o medo e erguerem suas vozes, ditaram o fim da Guerra Fria**. Em 1991, o “império vermelho” simplesmente deixou de existir, deixando lições profundas sobre os limites de reformas graduais em sistemas rígidos e sobre a força latente das ideias de liberdade e nacionalidade.

> [!note] **Surpresa no Cenário Internacional:** Vale notar que **poucos previram** a velocidade e extensão do colapso soviético. Nem mesmo Washington esperava ou planejava ativamente a dissolução da URSS – ao contrário, até fins de 1989 a política dos EUA visava integrar uma União Soviética reformada (porém _intacta_) na ordem internacional. A implosão da superpotência pegou o mundo de surpresa, encerrando abruptamente a ordem bipolar e inaugurando uma nova era de incertezas geopolíticas.

**Em suma, o fim da União Soviética entre 1985 e 1991 ilustra um caso de “revolução involuntária” vinda de cima:** uma liderança que tentou mudar o sistema para salvá-lo acabou desencadeando a sua ruína. A interação entre a **crise interna (estagnação, demandas de reforma, nacionalismos)** e a **flexibilização deliberada introduzida por Gorbachev** levou a um ponto de não retorno. O golpe de agosto de 1991 foi o episódio final que, ao falhar, **aniquilou os últimos vestígios de autoridade central** e acelerou a dissolução formal. Nas palavras do historiador Eric Hobsbawm, ao cair, o comunismo soviético _“expôs forças há muito congeladas”_ e encerrou o século breve do qual fora protagonista – um desfecho tão cheio de **ironias históricas** quanto de lições sobre mudanças políticas e seus riscos.

---

> [!question] **Perguntas para Autoavaliação:**
> 
> 1. **Como a política de _Glasnost_ contribuiu, de forma não intencional, para a desintegração da União Soviética?** – _Considere como a abertura política afetou o debate público, o sentimento nacionalista nas repúblicas e a legitimidade do Partido Comunista._
>     
> 2. **Por que as reformas econômicas da _Perestroika_ falharam em revitalizar a economia soviética e, ao contrário, agravaram a crise?** – _Explique quais contradições e resistências internas minaram as medidas de Gorbachev, e quais foram as consequências econômicas e sociais dessas falhas._
>     
> 3. **Qual foi o papel do golpe de agosto de 1991 no processo de colapso final da URSS?** – _Analise como a tentativa frustrada dos conservadores influenciou o poder do Partido Comunista, a posição de Boris Yeltsin e as decisões das repúblicas em direção à independência._
>
