---
title: Direito Internacional do Meio Ambiente.
area: DIREITO
subarea: Direito Internacional Público
tags:
  - cacd-2025
  - direito
  - direito-do-meio-ambiente
aliases:
  - Direito Internacional do Meio Ambiente
---

# Direito Internacional do Meio Ambiente (DIMA) – Regimes Contemporâneos, Princípios e Desenvolvimentos Recentes

## Contexto Histórico Evolutivo do DIMA

O Direito Internacional do Meio Ambiente consolidou-se a partir de marcos históricos importantes. Destacam-se três conferências da ONU que balizaram essa evolução:

- **Estocolmo-1972:** A **Conferência das Nações Unidas sobre o Meio Ambiente Humano**, em Estocolmo, foi o primeiro grande encontro global sobre questões ambientais, lançando as bases da governança ambiental internacional. Pela primeira vez, o meio ambiente entrou no centro da agenda política internacional e resultou na **Declaração de Estocolmo**, com 26 princípios fundamentais – incluindo o reconhecimento de **um direito humano a um meio ambiente de qualidade** e a responsabilidade dos Estados de **não causar danos ambientais além de suas fronteiras** (Princípio 21). Também recomendou a criação do **Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente (PNUMA)**. Contudo, Estocolmo evidenciou tensões Norte-Sul: países em desenvolvimento temiam que as preocupações ambientais restringissem seu direito ao desenvolvimento.
    
- **Rio-1992:** Vinte anos depois, a **Conferência das Nações Unidas sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento** (Rio-92, ou **Cúpula da Terra**) reuniu número recorde de líderes mundiais e consolidou o conceito de **desenvolvimento sustentável** como paradigma global. A Rio-92 produziu a **Declaração do Rio sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento** – que reafirmou e expandiu princípios de Estocolmo, introduzindo por exemplo o crucial Princípio 7 de **Responsabilidades Comuns Porém Diferenciadas (CBDR)** e o Princípio 15 de **Precaução** – além da **Agenda 21** (um abrangente plano de ação para o século XXI). Outro resultado central foi a abertura para assinatura de três importantes **convenções ambientais**: a Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima (UNFCCC), a Convenção sobre Diversidade Biológica (CDB) e a Convenção de Combate à Desertificação. Em suma, a Rio-92 estabeleceu uma arquitetura normativa e institucional que ainda hoje orienta a cooperação ambiental global, embora muitas promessas (especialmente de financiamento e transferência de tecnologia) não tenham se materializado integralmente.
    
- **Rio+20 (2012):** Na **Conferência das Nações Unidas sobre Desenvolvimento Sustentável** (Rio+20), celebrando 20 anos pós-Rio, os países adotaram o documento **“O Futuro que Queremos”**, que reafirmou compromissos e **lançou o processo de definição dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS)**. A Rio+20 enfatizou a **economia verde** no contexto do desenvolvimento sustentável e erradicação da pobreza, e reforçou a integração das dimensões econômica, social e ambiental. O resultado mais tangível foi iniciar a Agenda 2030, culminando em 2015 com os 17 ODS – entre eles metas ambientais específicas (ODS 13 Ação Climática, ODS 14 Vida na Água, ODS 15 Vida Terrestre). Assim, Rio+20 atualizou o compromisso político global com o desenvolvimento sustentável e preparou o terreno para novos acordos, como o **Acordo de Paris de 2015** e o **Marco Global de Biodiversidade de 2022**.
    

> [!note] **Linha do Tempo Essencial** 
> Estocolmo (1972) lançou as bases do direito ambiental global e do PNUMA; Rio-92 (1992) consagrou o desenvolvimento sustentável, princípios-chave (CBDR, precaução) e abriu os grandes tratados de clima e biodiversidade; Joanesburgo (Rio+10, 2002) revisou implementação; Rio+20 (2012) preparou a Agenda 2030 e renovou compromissos. Esses marcos demonstram progresso contínuo – porém desigual – na construção do DIMA.

## Princípios Fundamentais do Direito Internacional Ambiental

Vários **princípios estruturantes** orientam a elaboração de tratados e a conduta dos Estados em matéria ambiental. Os principais incluem:

- **Princípio da _Prevenção_:** Impõe aos Estados o dever de **evitar danos ambientais significativos**, especialmente além de sua jurisdição. Deriva do dever geral de **não causar dano** a outros Estados (consagrado desde o Princípio 21 de Estocolmo/Princípio 2 do Rio). Na prática, exige medidas antecipatórias – como estudos de impacto ambiental – para prevenir impactos transfronteiriços ou globais. É considerado um alicerce do direito ambiental, refletido no caso clássico _Trail Smelter_ e em diversos acordos. Em suma, a prevenção busca atacar as causas da degradação **antes** que o dano ocorra, reconhecendo que reparar danos ambientais pode ser impossível ou custoso.
    
- **Princípio da _Precaução_:** Consagrado no Princípio 15 da Declaração do Rio, orienta a ação diante de **incerteza científica**. Estabelece que, havendo ameaça de dano ambiental grave ou irreversível, **a falta de certeza científica plena não deve ser usada como razão para postergar medidas efetivas e economicamente viáveis** de proteção. Em outras palavras, na dúvida, age-se em prol do ambiente (_better safe than sorry_). Muitas vezes desloca-se o ônus da prova: o proponente de uma atividade potencialmente danosa deve demonstrar sua segurança. Esse princípio ganhou relevância em temas como organismos geneticamente modificados e novos químicos. Contudo, é **controverso** – alguns países temem seu uso indevido como barreira comercial disfarçada ou entrave tecnológico.
    
- **Princípio do _Poluidor-Pagador_:** Determina que os **custos da poluição** (prevenção, controle e reparação) devem recair sobre quem a causa. Busca **internalizar as externalidades ambientais**, de modo que preços de bens/serviços reflitam seus custos ambientais. Originado na OCDE nos anos 1970, foi incorporado ao Princípio 16 da Declaração do Rio. Domésticamente, concretiza-se via instrumentos econômicos (taxas, multas, responsabilidade civil ambiental). No plano internacional, sua aplicação é desafiadora, especialmente para problemas difusos como mudança do clima ou perda de biodiversidade – onde é difícil identificar poluidores específicos e atribuir responsabilidades históricas. Ainda assim, inspira mecanismos como **fundos de compensação global** e debate sobre preço de carbono.
    
- **Princípio das _Responsabilidades Comuns Porém Diferenciadas (CBDR)_:** Introduzido no Princípio 7 da Declaração do Rio, reconhece que **todos os Estados têm responsabilidade na proteção ambiental global, mas essas responsabilidades são diferenciadas** conforme circunstâncias e capacidades. Ou seja, países desenvolvidos – historicamente responsáveis por maior degradação e com mais meios – devem liderar e apoiar os países em desenvolvimento. Esse princípio permeia o regime do clima (art. 3(1) da UNFCCC) e outros acordos, refletindo a justiça distributiva entre Norte e Sul. O CBDR busca equilibrar equidade e efetividade, mas é objeto de tensão contínua: na prática, debates climáticos e de financiamento frequentemente opõem países sobre **quem deve fazer mais e pagar mais**.
    
- **Princípio do _Desenvolvimento Sustentável_:** Conceito-base que integra dimensões **ambiental, econômica e social** do desenvolvimento. Popularizado pelo Relatório Brundtland (1987) como “o desenvolvimento que satisfaz as necessidades presentes sem comprometer as gerações futuras”, tornou-se paradigma nas conferências de Rio-92 e Rio+20. Implica buscar _sinergia_ entre crescimento econômico, inclusão social e conservação ambiental, superando a antiga dicotomia “meio ambiente vs. desenvolvimento”. Embora não formalizado como princípio jurídico autônomo, tem peso interpretativo e normativo (ex.: no Caso _Gabcíkovo-Nagymaros_ na CIJ, 1997, foi evocado). Na arena internacional, operacionalizar o desenvolvimento sustentável gera debates sobre financiamento, transferência de tecnologia e responsabilidades (novamente remetendo ao CBDR). Hoje os ODS concretizam esse princípio em metas mensuráveis.
    

> [!important] **Equilíbrio de Princípios** 
> Os princípios do DIMA muitas vezes se complementam, mas também podem colidir. Por exemplo, conciliar **precaução** com inovação tecnológica e comércio, ou aplicar **poluidor-pagador** globalmente esbarra em desigualdades entre países. Na implementação, busca-se equilibrar soberania e cooperação: os Estados têm direito de explorar seus recursos (Princípio 2 do Rio), mas **devem prevenir danos transfronteiriços** e zelar por bens comuns globais. Assim, os princípios ambientais evoluem em tensão dinâmica com os interesses nacionais e o desenvolvimento econômico, exigindo constante negociação e atualização normativa.

## Regimes Internacionais Contemporâneos

Dentre os diversos regimes ambientais, destacam-se pela atualidade e importância global os de **Mudanças Climáticas** e **Biodiversidade**, que possuem arcabouços próprios porém interligados.

### Regime Internacional de Mudanças Climáticas

O regime climático é um dos mais desenvolvidos do DIMA, dada a urgência da crise do aquecimento global. Seu pilar central é a **Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima (UNFCCC)**, adotada na Rio-92. A UNFCCC entrou em vigor em 1994 e estabeleceu o objetivo de estabilizar as concentrações de gases de efeito estufa (GEE) a um nível que previna interferência antrópica perigosa no clima (Art. 2). Reconheceu princípios norteadores como o **CBDR e respectivas capacidades**, a **precaução** e o **direito ao desenvolvimento sustentável**, criando a **Conferência das Partes (COP)** anual para avançar compromissos. Por ser uma convenção-quadro, não impôs metas específicas de redução – estas vieram em instrumentos subsequentes.

**Protocolo de Quioto (1997):** primeiro desdobramento vinculante, adotado na COP-3, que fixou **metas obrigatórias de redução de emissões** para países desenvolvidos (Anexo I) no período 2008–2012. Representou a operacionalização do CBDR: apenas nações industrializadas tinham obrigações quantitativas, refletindo responsabilidades históricas. Quioto foi importante para criar mecanismos de mercado de carbono (MDL, comércio de emissões), mas sua eficácia foi limitada – vários países não cumpriram metas, os EUA não ratificaram, e não abarcou grandes emissores emergentes.

**Acordo de Paris (2015):** adotado na COP-21, é hoje o principal instrumento do regime climático. Diferentemente de Quioto, Paris estabeleceu uma abordagem **universal e flexível**: todos os países apresentam **Contribuições Nacionalmente Determinadas (NDCs)** com metas de mitigação (redução de GEE) autoimpostas, revisadas a cada 5 anos, buscando progressão de ambição. O Acordo tem como meta **limitar o aquecimento global bem abaixo de 2°C**, buscando esforço para **1,5°C** acima dos níveis pré-industriais. Seus pilares incluem: **Mitigação** (redução de emissões, com objetivo de emissões líquidas zero por volta de meados do século), **Adaptação** (fortalecer resiliência a impactos inevitáveis, inclusive com um objetivo global de adaptação) e **Meios de Implementação** (financiamento, transferência de tecnologia e capacitação, especialmente dos países desenvolvidos para os em desenvolvimento). O Acordo de Paris também reforçou a transparência (um sistema unificado de monitoramento e relatório) e previu revisões globais periódicas (**Global Stocktake**) para avaliar o cumprimento coletivo.

> [!note] **Conceito de NDC** 
> As _Nationally Determined Contributions_ são o coração do Acordo de Paris. Cada país submete seu plano voluntário de redução de emissões e outras ações climáticas, refletindo suas capacidades e circunstâncias. Não há sanção direta por metas não atingidas; a lógica é de pressão política e reputacional (“naming and shaming”). Em 2020-21, iniciou-se um novo ciclo de NDCs mais ambiciosas, na esteira do Relatório Especial do IPCC sobre 1,5°C que evidenciou a necessidade de cortar emissões quase pela metade até 2030 para atingir a meta de 1,5°C.

**COPs Recentes e Novas Iniciativas:** Após Paris, as COPs têm focado em regulamentar e implementar seus dispositivos. Na **COP-26 (Glasgow, 2021)**, os países reafirmaram a meta de 1,5°C (Pacto de Glasgow) e concluíram detalhes do _Paris Rulebook_, como as regras do Artigo 6 (mercado de carbono). Pela primeira vez, mencionou-se em decisão de COP a necessidade de reduzir gradualmente o uso de carvão e subsídios a combustíveis fósseis. Já a **COP-27 (Sharm El-Sheikh, 2022)** ficou marcada por avanços modestos em mitigação, mas um **marco histórico em perdas e danos**: após negociações intensas, decidiu-se **estabelecer um fundo específico para Loss and Damage**. Esse **Fundo de Perdas e Danos** visa apoiar financeiramente países vulneráveis a enfrentar perdas causadas por eventos extremos e impactos climáticos aos quais não se pode mais adaptar. Trata-se de um reconhecimento tardio das responsabilidades pelos impactos inevitáveis da crise climática. Embora muitos detalhes ainda pendentes (fontes de financiamento, operacionalização), o acordo de criar o fundo em 2022 respondeu a uma demanda de longa data das nações em desenvolvimento. A expectativa é torná-lo operacional até 2024/2025.

Além disso, discute-se cada vez mais **“segurança climática”**, reconhecendo mudança do clima como multiplicador de ameaças (tensões por recursos, migrações, desastres) – tema que aparece tanto na ONU (vide debate no CS, adiante) quanto em estratégias nacionais.

### Regime Internacional de Biodiversidade

A governança da **biodiversidade** ganhou destaque junto com o clima em 1992 e vem se expandindo para enfrentar a rápida perda de espécies e ecossistemas. Os instrumentos-chave são:

- **Convenção sobre Diversidade Biológica (CDB, 1992):** Firmada na Rio-92 e em vigor desde 1993, estabelece três objetivos centrais: **conservação da biodiversidade**, **uso sustentável de seus componentes** e **repartição justa e equitativa dos benefícios** derivados do uso dos recursos genéticos. Com quase universalidade de membros, a CDB aborda conservação _in situ_ (ex: áreas protegidas), _ex situ_ (ex: bancos genéticos), educação, EIA, e obriga países a elaborar estratégias nacionais de biodiversidade. Reconhece também a soberania dos Estados sobre seus recursos biológicos, mas dentro do dever de conservar. A CDB inovou ao vincular meio ambiente e direitos de comunidades tradicionais (conhecimento tradicional associado à biodiversidade). Sua Conferência das Partes (COP) reúnem-se periodicamente para atualizar metas e protocolos.
    
- **Protocolo de Cartagena sobre Biossegurança (2000):** Adotado no âmbito da CDB, regula o **movimento transfronteiriço seguro de organismos vivos modificados (OVMs)** resultantes de biotecnologia moderna. Busca garantir que a exportação de transgênicos ocorra com consentimento informado do importador e segundo o princípio da precaução, prevenindo riscos à diversidade biológica. Em vigor desde 2003, o Protocolo estabeleceu um procedimento de _Acordo Prévio Informado_ para OVMs destinados a liberação ambiental. O Brasil é parte (ratificou em 2003) e implementa via sua Lei de Biossegurança. Cartagena equilibra a inovação biotecnológica com a proteção ambiental, e inspirou debates sobre rotulagem de transgênicos e responsabilidade por eventuais danos.
    
- **Protocolo de Nagoia sobre Acesso e Repartição de Benefícios – ABS (2010):** Também sob a CDB, visa implementar o terceiro objetivo da Convenção. Estabelece regras para **acesso a recursos genéticos** (por ex., plantas com propriedades farmacológicas) e a **partilha dos benefícios** derivados de seu uso (royalties, transferência de tecnologia, etc.) de forma justa com o país de origem e comunidades provedoras. Entrou em vigor em 2014. O Protocolo de Nagoia fortalece direitos de países megadiversos e povos indígenas sobre seus recursos e conhecimentos tradicionais, ao mesmo tempo em que dá segurança jurídica para pesquisa e bioprospecção. O Brasil ratificou em 2020[Google Drive](https://drive.google.com/file/d/1G2Vr4Nn3Aqx4lABm2xWYu0ErHVeUKhHR) e adaptou sua legislação (Marco da Biodiversidade de 2015) para compatibilizar com Nagoia.
    
- **Marco Global da Biodiversidade de Kunming-Montreal (2022):** Na COP-15 da CDB, realizada em Montreal sob presidência chinesa, os 196 países adotaram um novo **Quadro Global de Biodiversidade para 2020-2030** diante do fracasso coletivo em cumprir as Metas de Aichi (2010-2020). O acordo Kunming-Montreal busca **“estancar e reverter a perda da natureza até 2030”**. Consiste em **4 metas gerais para 2050** (visando integridade dos ecossistemas, uso sustentável, repartição de benefícios e mobilização de recursos financeiros) e **23 metas específicas para 2030**. Entre estas, destacam-se: **proteger pelo menos 30% das áreas terrestres, interiores e marinhas do planeta até 2030** (meta popularizada como _30x30_); restaurar 30% dos ecossistemas degradados; **reduzir pela metade a introdução de espécies exóticas invasoras**; e **eliminar ou reformar subsídios perversos que somam US$ 500 bilhões por ano** (como subsídios à pesca predatória ou agricultura insustentável). Também há metas de reduzir a taxa de extinção, ampliar financiamento internacional a US$ 30 bi/ano para países em desenvolvimento, e incentivar empresas a monitorar impactos biodiversidade. O Marco reflete ambição elevada – por exemplo, a meta 30x30 é comparada em importância ao Acordo de Paris no clima – mas sua implementação exigirá vontade política, recursos e mecanismos de monitoramento robustos. Um Fundo Global para Biodiversidade foi criado no âmbito do GEF em 2023 para apoiar as metas.
    

Em resumo, o regime da biodiversidade combina **obrigações hard law** (tratados vinculantes como a CDB e protocolos) com **metas políticas** (como as metas globais decenais). Ele lida não só com conservação estrita de espécies/ecossistemas, mas também com questões socioeconômicas: uso sustentável, direitos indígenas, repartição de benefícios e biosegurança. O desafio contemporâneo é integrar a proteção da biodiversidade em todos os setores (agricultura, pesca, planejamento) e mobilizar financiamento adequado – pois calcula-se um **gap anual de financiamento de cerca de US$ 700 bilhões** para atingir as metas.

> [!note] **Biodiversidade e Clima Interligados:** 
> Vale ressaltar que perda de biodiversidade e mudança do clima são crises interdependentes. Desmatamento e degradação de ecossistemas amplificam as mudanças climáticas, enquanto o aquecimento global ameaça habitats e espécies. Soluções integradas (ex: proteção de florestas tropicais para benefício climático e de biodiversidade) são enfatizadas em fóruns como a _COP Conjunta Clima-Biodiversidade_ proposta. A agenda de **Soluções baseadas na Natureza** e **restauração de ecossistemas** emergiu com força, inclusive com a ONU declarando 2021-2030 a Década da Restauração de Ecossistemas.

## Tópicos Ambientais Contemporâneos em Destaque

Nos últimos anos, o DIMA testemunhou **desenvolvimentos inovadores** em reconhecimento de direitos, acordos sobre áreas globais e uso crescente do litígio para avançar a proteção ambiental. Três tendências merecem atenção especial:

- **Direito Humano a um Meio Ambiente Saudável:** Em 2021 e 2022 ocorreu um avanço histórico no plano dos direitos humanos ambientais. Em outubro de 2021, o **Conselho de Direitos Humanos da ONU** reconheceu em resolução que **ter acesso a um meio ambiente limpo, saudável e sustentável é um direito humano** (Res. 48/13). Na sequência, em 28 de julho de 2022, a **Assembleia Geral da ONU** aprovou a Resolução 76/300 declarando que **todas as pessoas no planeta têm direito a um meio ambiente limpo, saudável e sustentável**. Embora essas resoluções não sejam juridicamente vinculantes, representam um forte consenso político e normativo. A declaração ocorre em meio à “tripla crise planetária” (clima, perda de biodiversidade, poluição) e conclama os 193 Estados-membros a reforçarem esforços para garantir esse direito em nível naciona. Espera-se que tal reconhecimento **influencie constituições nacionais e tratados regionais**, dando fundamento para ativismo judicial e novas leis ambientais. No plano interno, mais de 100 países já consagram o direito ao meio ambiente na constituição (o Brasil, por exemplo, desde 1988 no art. 225). O respaldo da ONU reforça essa tendência e dá maior **munição jurídica** a cidadãos e ONGs para exigir governos e empresas a adotarem políticas mais verdes. De fato, como notou o Relator Especial da ONU David Boyd, esse tipo de resolução “dá poder às pessoas comuns para responsabilizar seus governos” e pode catalisar ações concretas. Em suma, o direito a um meio ambiente saudável – antes implícito – agora ganha status explícito no discurso internacional de direitos humanos, complementando o direito ao desenvolvimento e outros.
    
- **Acordo sobre Biodiversidade em Áreas Além da Jurisdição Nacional (BBNJ, 2023):** Após quase 20 anos de debates, os Estados membros da ONU adotaram em junho de 2023 um **Tratado para a Conservação e Uso Sustentável da Biodiversidade Marinha em Áreas Além da Jurisdição Nacional** (conhecido como BBNJ ou **Tratado dos Alta Mar**). Este acordo histórico, negociado sob a UNCLOS, preenche uma lacuna jurídica deixada pela Convenção do Direito do Mar de 1982 ao prover um regime específico para os **oceanos além das Zonas Econômicas Exclusivas**, que cobrem cerca de dois terços do oceano global. O tratado BBNJ estabelece mecanismos para **criação de áreas marinhas protegidas em alto-mar**, avaliação de impacto ambiental de atividades em alto-mar e, ponto-chave, um regime de **partilha de benefícios dos recursos genéticos marinhos** coletados nessas áreas (por exemplo, compostos bioquímicos de organismos de grande profundidade) – assegurando que inovações derivadas dessa “última fronteira” marinha beneficiem a humanidade como um todo, e não apenas empresas de países ricos. O acordo também prevê capacitação e transferência de tecnologia marinha para países em desenvolvimento. **Adotado por consenso** na ONU (19/06/2023), o tratado agora está aberto à assinatura (até 20/09/2025) e entrará em vigor 120 dias após 60 ratificações. Quando implementado, fortalecerá a governança dos **bens comuns globais** ao garantir que o _alto-mar_ – frequentemente comparado a um faroeste sem lei – passe a ter regras claras de conservação. É um triunfo do multilateralismo ambiental, equiparado por muitos ao Acordo de Paris pela abrangência. Contudo, desafios permanecem: será preciso integração com órgãos regionais de pesca, compatibilização com liberdade de navegação e, sobretudo, compromisso político contínuo para que as disposições do BBNJ saiam do papel.
    
- **Litigância Climática contra Estados e Empresas:** A busca por justiça climática vem deslocando-se das negociações diplomáticas para os tribunais. Há um aumento notável de processos jurídicos – nacionais e internacionais – visando obrigar governos e corporações a **cumprir metas climáticas** ou reparar danos climáticos. O caso paradigmático foi a ação da ONG Urgenda e 900 cidadãos contra o governo da Holanda, na qual em 2019 a **Suprema Corte Holandesa confirmou a ordem para o Estado reduzir em pelo menos 25% as emissões de CO₂ até 2020 (base 1990)**, fundamentando-se em obrigações de direitos humanos e dever de cuidado. Essa decisão inédita demonstrou que políticas climáticas insuficientes podem violar direitos fundamentais (como direito à vida) e inspirou ações similares mundo afora. Na mesma linha, em 2021, um tribunal de primeira instância em Haia proferiu sentença **obrigando a petroleira Shell a cortar 45% de suas emissões de GEE até 2030 (em relação a 2019), incluindo emissões de uso de seus produtos**. Foi a primeira vez que uma empresa privada foi judicialmente compelida a alinhar seu negócio ao Acordo de Paris, reconhecendo um dever corporativo de diligência climática. A Shell recorreu e o caso segue em instâncias superiores, mas o precedente já reverbera – empresas agora enfrentam pressão jurídica para reduzir emissões e divulgar riscos climáticos. Além desses, podemos citar: decisões da Suprema Corte da Alemanha (2021) e do Tribunal Constitucional da Colômbia (2018) reconhecendo deveres estatais intergeracionais de proteção do clima; ações inovadoras de jovens (ex.: o caso de 6 jovens portugueses contra 33 países no Tribunal Europeu de Direitos Humanos, em andamento); e reivindicações de povos indígenas e comunidades vulneráveis por reparação de perdas e danos climáticos. Nos fóruns internacionais, além do pedido de parecer na CIJ (ver adiante), houve em 2022 decisão do Comitê de Direitos Humanos da ONU condenando a Austrália por violar direitos de povos das Ilhas do Estreito de Torres devido à inação climática – primeiro reconhecimento de responsabilidade internacional por impactos climáticos em direitos humanos. Em suma, a litigância climática emergiu como ferramenta crucial para **reduzir a lacuna entre promessas e ações**: tribunais vêm declarando a mudança do clima como ameaça a direitos básicos e exigindo planos mais ambiciosos. Contudo, enfrenta questões complexas de causalidade, atribuição de responsabilidade e separação de Poderes. Ainda assim, a tendência é de alta – com cada vitória judicial alimentando novas causas em diferentes jurisdições, numa forma de _enforcement_ do Acordo de Paris via Poder Judiciário.
    

## Desenvolvimentos Recentes em Jurisprudência e Atuação Institucional

Por fim, é essencial analisar como **instituições internacionais e cortes** têm atuado recentemente no tema ambiental:

- **Corte Internacional de Justiça (CIJ) – Parecer Consultivo sobre Clima:** Em março de 2023, a Assembleia Geral da ONU adotou por consenso (patrocinado por Vanuatu e uma coalizão de Estados) um pedido inédito de **parecer consultivo à CIJ sobre as obrigações dos Estados em relação às mudanças climáticas**. Trata-se de esclarecer, à luz do direito internacional vigente (tratados, costume, princípios), **quais são os deveres legais dos países de prevenir as mudanças climáticas** e **quais as consequências jurídicas de não os cumprir**, especialmente no que tange a países insulares e futuras gerações. Mais de 100 Estados copatrocinaram o pedido – **o primeiro pedido de parecer consultivo da história aprovado sem oposição na AGNU**. A CIJ já abriu procedimento, recebendo dezenas de memorais de países e organizações em 2023, e deve realizar audiências em 2024, com previsão de opinião consultiva antes da COP-30 (Belém-2025). Este movimento junto à CIJ busca **impulsionar a ambição climática via interpretação jurídica**, possivelmente afirmando que a proteção do sistema climático é obrigação erga omnes, ou vinculando mudança do clima a obrigações de direitos humanos. Embora um parecer da CIJ não seja vinculante, terá grande peso moral e poderá orientar litígios futuros e negociações (similar ao parecer sobre armas nucleares em 1996). Paralelamente, outros tribunais internacionais também foram acionados: em 2023, o Tribunal Internacional do Direito do Mar (ITLOS) emitiu parecer afirmando que **as emissões de GEE dos Estados podem ser consideradas poluição marinha sob a UNCLOS**, impondo dever de mitigação – resultado de solicitação de Ilhas do Pacífico. Portanto, há uma clara **“judicialização” do regime climático a nível internacional**, buscando romper a estagnação política definindo parâmetros legais claros para a ação climática dos Estados.
    
- **Conselho de Segurança da ONU – Clima como Ameaça à Paz:** O CSNU, tradicional guardião da paz e segurança, gradualmente incorporou a pauta ambiental, embora não sem controvérsia. O clímax desse debate deu-se em **dezembro de 2021**, quando uma resolução proposta por Irlanda e Níger – que reconheceria formalmente a **mudança do clima como ameaça à paz e segurança internacional** e integraria riscos climáticos nas estratégias de prevenção de conflitos da ONU – foi **vetada pela Rússia** (com voto contrário também da Índia, e abstenção da China) apesar de 12 votos a favor. Esse veto impediu o que seria uma decisão histórica de ampliar o mandato do Conselho para agir em questões climáticas. Críticos (como Rússia, China, Índia) argumentam que clima deve ficar no âmbito da UNFCCC e do desenvolvimento sustentável, não no Conselho – temendo, talvez, ingerência em soberania ou sanções climáticas. Por outro lado, mais de 113 países apoiavam a resolução, demonstrando ampla percepção de que **eventos climáticos extremos, secas, desertificação e elevação do mar agravam conflitos e instabilidade**, e que o Conselho precisa lidar com isso. Apesar do fracasso da resolução de 2021, o tema **“segurança climática”** não saiu da agenda: o Conselho já mencionou riscos climáticos em resoluções país-específicas (Sahel, Somália, etc.), e realizou debates abertos (desde 2007) sobre o nexo clima-segurança. Em 2023, por exemplo, sob presidência dos Emirados Árabes, houve nova tentativa de avançar discussões. Além disso, criou-se em 2018 um **Mecanismo Informal de Especialistas em Clima e Segurança** para assessorar o CSNU. Em suma, embora **divergências geopolíticas** travem um mandato formal, há crescente reconhecimento de que clima atua como “multiplicador de ameaças” – exacerbando pobreza, deslocamentos e tensões que podem desembocar em conflitos. Assim, espera-se que o Conselho siga abordando o tema de forma indireta e que futuras composições menos avessas talvez deem novo impulso a uma resolução temática sobre clima e segurança.
    
- **Comissão de Direito Internacional (CDI) – Meio Ambiente em Conflitos Armados:** A CDI (International Law Commission) concluiu em 2022 um longo projeto intitulado **“Proteção do Meio Ambiente em Relação a Conflitos Armados”** (PERAC, na sigla em inglês). Após quase uma década de trabalhos sob relatoria de especialistas (Marie Jacobsson e Marja Lehto), a CDI **adotou 27 Princípios Orientadores (com preâmbulo)** na sua 73ª sessão, em agosto de 2022. Esses _Draft Principles_ cobrem medidas de proteção ambiental **antes, durante e após conflitos armados**, bem como em situações de ocupação. Reúnem normas existentes (por exemplo, proibição de danos extensos e duradouros ao ambiente na guerra, conforme Protocolo I de 1977) e desenvolvem entendimentos novos – como recomendar que Estados remediem danos ambientais pós-conflito e protejam áreas ambientalmente importantes (_demilitarized zones_, patrimônios naturais) mesmo em hostilidades. Também abordam responsabilidades de atores não-estatais e empresas privadas em conflitos, bem como a questão de **“restos tóxicos de guerra”**. Em 2022, a Assembleia Geral da ONU tomou nota dos Princípios e os incluiu num anexo à resolução correspondente, incentivando sua divulgação. Embora não sejam juridicamente vinculantes, espera-se que sirvam de guia para Estados e influenciem gradualmente o costume internacional. Organizações como o Comitê Internacional da Cruz Vermelha e o PNUMA apoiaram a iniciativa, cientes de que os danos ambientais da guerra podem ter efeitos humanitários severos. O trabalho da CDI em PERAC representa um **refinamento do Direito Internacional Humanitário** em chave ambiental, adequando-o aos conflitos modernos e reforçando a mensagem de que mesmo no auge da violência armada, a natureza não é _terra nullius_ – deve ser poupada tanto quanto possível. Trata-se de um desenvolvimento normativo importante, dado o cenário contemporâneo de conflitos prolongados (Síria, Ucrânia etc.) afetando gravemente ecossistemas e contaminando solo e água.
    
- **Supremo Tribunal Federal do Brasil – Caso do Fundo Clima (ADPF 708):** No Brasil, a Suprema Corte assumiu papel de vanguarda na proteção climática. Em julho de 2022, o STF julgou procedente a Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental n. 708, movida por partidos políticos contra omissão do governo federal em aplicar recursos do **Fundo Nacional sobre Mudança do Clima**. Nessa decisão histórica, a Corte reconheceu um **“estado de coisas inconstitucional” ambiental** e determinou que o Executivo **reativasse e executasse integralmente o Fundo Clima** para financiar políticas de mitigação. Mais além, firmou uma **tese de repercussão geral** estabelecendo que _existe um dever constitucional do Estado brasileiro de combater as mudanças climáticas, em cumprimento aos compromissos internacionais do país_. De forma inédita, o STF **equiparou os tratados internacionais ambientais (como o Acordo de Paris) aos tratados de direitos humanos, conferindo-lhes status **supralegal** no ordenamento interno**. Ou seja, o Acordo de Paris deve prevalecer sobre leis ordinárias nacionais conflitantes, embora abaixo apenas da Constituição. A Corte considerou que a proteção do clima está ligada à tutela de direitos humanos (direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado – art. 225 CF/88 – e direitos à vida, dignidade etc.), justificando tal equiparação. Com isso, o Brasil tornou-se possivelmente o primeiro país a dar hierarquia tão elevada ao Acordo de Paris. O acórdão enfatizou ainda que **omissões governamentais em política climática violam preceitos fundamentais** e que há deveres **constitucionais, supralegais e legais** de agir contra a mudança do clima. Essa decisão empoderou sociedade civil e Ministério Público a cobrarem judicialmente ações climáticas (ex.: planos de adaptação, metas de redução) com base direta no acordo internacional. O STF já vinha sinalizando essa direção em outros casos ambientais (ADPF 760 da Amazônia, ADO 54 do Fundo Amazônia), mas a ADPF 708 ficou marcada como o “**climate landmark case**” brasileiro. Ela demonstra a crescente sinergia entre direito internacional e direito interno: compromissos globais, antes dependentes apenas da vontade política do Executivo, ganham **justiciabilidade doméstica**, podendo ser exigidos em nome da Constituição. É um exemplo avançado da **judicialização da política ambiental** e coloca o Judiciário como ator-chave para garantir que o Brasil cumpra suas obrigações climáticas e proteja as presentes e futuras gerações dos efeitos da crise do clima.
    

> [!important] 
> **Em síntese**, a atuação recente de cortes internacionais e nacionais tem **fortalecido a aplicação do Direito Ambiental**: a CIJ e outros tribunais delineiam obrigações estatais frente à emergência climática; o Conselho de Segurança gradualmente reconhece implicações de segurança da degradação ambiental; a CDI desenvolve normas para proteger o meio ambiente mesmo em guerras; e cortes supremas, como o STF, inserem pactos globais no núcleo duro do direito interno. Esses movimentos indicam uma crescente **convergência entre Direito Internacional e doméstico** na tutela ambiental, refletindo a natureza indivisível e urgente dos desafios ecológicos contemporâneos.

## Conclusão

O Direito Internacional do Meio Ambiente consolidou princípios e regimes robustos nas últimas décadas – da prevenção e precaução ao desenvolvimento sustentável, do regime climático pós-Paris ao novo tratado de alta-mar. No contexto contemporâneo, nota-se uma dinâmica de constante **atualização e aprofundamento**: órgãos universais reconhecem novos direitos (meio ambiente saudável), a governança global expande-se para novas fronteiras (alto-mar, proteção em conflitos), e o Poder Judiciário surge como arena crítica para implementar compromissos ambientais. Para o candidato à carreira diplomática (CACD), é fundamental compreender não apenas os tratados e princípios clássicos, mas também esses **desenvolvimentos recentes**, pois eles moldam a diplomacia ambiental atual – desde negociações em COPs até votações na ONU e sentenças que reinterpretam obrigações soberanas. O desafio permanente é traduzir normas e declarações em **ações efetivas** que revertam as tendências de degradação. Afinal, o DIMA, mais do que um conjunto de regras, é um campo em evolução, movido tanto por consensos políticos quanto pela pressão da sociedade e da ciência, buscando reconciliar a humanidade com os limites do planeta.

---

**Perguntas de Autoavaliação:**

1. Quais os principais pontos do **Acordo de Paris (2015)** e como ele difere do Protocolo de Quioto em termos de obrigações para os países? Comente também os desenvolvimentos das COPs recentes, incluindo a criação do **Fundo de Perdas e Danos** em 2022.
    
2. Explique o significado do princípio das **Responsabilidades Comuns Porém Diferenciadas (CBDR)** e forneça exemplos de como ele se manifesta tanto no regime climático quanto em outros contextos (por exemplo, financiamento ambiental ou Protocolo de Nagoia).
    
3. O que motivou a solicitação de um **Parecer Consultivo da CIJ sobre mudanças climáticas** e quais podem ser os impactos de uma eventual opinião da Corte? Comente a importância desse parecer no contexto da crescente litigância climática internacional.