---
title: O processo político e o quadro econômico-financeiro
area: HISTÓRIA DO BRASIL
subarea: A Era Vargas (1930-1945)
tags:
  - a-era-vargas
  - cacd-2025
  - historia-do-brasil
  - o-processo-politico-e-o-quadro-economico-financeiro
aliases:
  - O processo político e o quadro econômico financeiro.
  - 7.1 O processo político e o quadro econômico financeiro.
---
# A Era Vargas (1930–1945): O Processo Político e a Transformação Econômico-Financeira

_Getúlio Vargas, líder da Revolução de 1930, governou o Brasil de 1930 a 1945 em um regime marcado por profundas mudanças políticas e econômicas._ Conhecida como **Era Vargas**, essa fase divide-se em três períodos: o Governo Provisório (1930–1934), o Governo Constitucional (1934–1937) e o Estado Novo (1937–1945). Cada etapa apresentou dinâmicas políticas próprias – da centralização autoritária à ditadura aberta – e políticas econômico-financeiras que transformaram a estrutura produtiva do país. Abaixo, examinamos cada fase, conectando decisões políticas e medidas econômicas, à luz de interpretações de historiadores como Celso Furtado, Boris Fausto, Maria Celina D’Araújo e Ângela de Castro Gomes, entre outros.

## Governo Provisório (1930–1934)

**Processo político:** Após a _Revolução de 1930_, Getúlio Vargas assumiu como chefe do Governo Provisório, rompendo a ordem da Primeira República oligárquica. Em 11 de novembro de 1930, Vargas **dissolveu o Congresso Nacional e concentrou em si os poderes Executivo e Legislativo**, nomeando interventores federais para governar os estados em lugar das antigas oligarquias. Essa centralização visava “quebrar o poder das oligarquias” regionais e permitiu a Vargas governar por decretos, implementando rapidamente suas agendas. São Paulo, principal estado oligárquico, ressentiu-se por ter um interventor “tenentista” forasteiro, o que somado ao governo sem constituição levou à **Revolução Constitucionalista de 1932** – uma rebelião armada exigindo um retorno à ordem constitucional. O movimento constitucionalista paulista, derrotado após três meses de combates (julho-outubro de 1932), forçou Vargas a acelerar a **reconstitucionalização**: em 1933 ele convocou eleições para uma Assembleia Nacional Constituinte e, em 1934, promulgou-se uma nova Constituição. Até lá, Vargas governou sem legislativo, usando o Poder Executivo fortalecido para implementar reformas administrativas e sociais iniciais, como a criação do Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio (em 1930) para mediar conflitos trabalhistas e incentivar a industrialização nascente.

**Economia e resposta à crise de 1929:** O Governo Provisório enfrentou de imediato os efeitos da Grande Depressão de 1929 sobre a economia brasileira, então dependente da exportação de café. Com a queda drástica dos preços internacionais, Vargas adotou uma **política intervencionista anticíclica de defesa do café**. O governo **comprou e destruiu estoques excedentes de café** para sustentar os preços no mercado internacional, evitando o colapso da renda dos cafeicultores. Essa política de valorização (financiada por crédito do Banco do Brasil e novos impostos sobre o café) foi combinada com alívio aos produtores: perdão de 50% das dívidas dos fazendeiros, refinanciamento do restante a longo prazo e até incentivo à substituição de plantações de café por culturas alternativas (como algodão). Tais medidas mitigaram os impactos da crise e estabilizaram o poder de compra do setor exportador.

> [!note] **Política de defesa do café:** Conjunto de medidas adotadas no início dos anos 1930 para **valorizar o preço do café** frente à crise de 1929, incluindo a **compra governamental e queima de sacas de café estocadas**, subsídios e crédito aos produtores. Segundo Celso Furtado, essa política teve efeito **anticíclico**, **mantendo a renda e o emprego no setor cafeeiro** e desviando a demanda para produtos internos, o que **estimulou a industrialização por substituição de importações**.

Os resultados logo apareceram: a renda agrícola foi sustentada, permitindo o _saneamento das finanças dos cafeicultores_ e, “por sua vez, exerceu um poderoso efeito multiplicador” no conjunto da economia. O Brasil foi **um dos primeiros países a sair da Grande Depressão**, com crescimento do PIB de 8,9% em 1933 e 9,2% em 1934. **Celso Furtado** interpreta que, ao manter a renda exportadora, essa intervenção deu fôlego para a economia interna – a desvalorização do câmbio encareceu importações e fez parte da demanda voltar-se para a indústria nacional nascente. De fato, **a produção industrial cresceu expressivamente** nesse período (entre 11% e 17% ao ano de 1933 a 1937), ainda que essa industrialização inicial tenha ocorrido mais como efeito colateral da política econômica do que por um plano deliberado. **Boris Fausto** ressalta que Vargas não chegou ao poder com um programa claramente industrialista, mas as circunstâncias da crise forçaram uma atuação estatal inédita na economia. Em síntese, no Governo Provisório a **decisão política de centralizar poder** possibilitou respostas rápidas à crise, e a **política econômica intervencionista no café** sustentou a renda e abriu espaço para a **industrialização por substituição de importações**, marco inicial da transformação econômico-financeira do país.

## Governo Constitucional (1934–1937)

**Processo político:** Com a **Constituição de 1934**, Vargas passou de chefe revolucionário provisório a presidente constitucional (eleito indiretamente pela Constituinte). A nova carta de 1934 incorporou avanços institucionais importantes: estabeleceu o **voto secreto e o voto feminino**, garantiu direitos trabalhistas (jornada de 8 horas, salário mínimo, repouso semanal, férias remuneradas, proibição do trabalho infantil, indenização por demissão sem justa causa) e previu a intervenção do Estado na economia para promover o desenvolvimento industrial. Esses dispositivos revelavam a inspiração **social e corporativista** emergente – buscava-se integrar trabalhadores e setores produtivos ao Estado, concedendo direitos mas também controle. _Angela de Castro Gomes_ observa que as medidas trabalhistas já indicavam a dualidade do varguismo: **“houve repressão, mas, também, houve outorga”** de direitos aos trabalhadores, sinalizando a construção de um pacto trabalhista sob tutela estatal.

Apesar do verniz democrático da Constituição de 1934, o período foi **politicamente tenso e polarizado**. Formaram-se movimentos de massa antagônicos: de um lado, a **Ação Integralista Brasileira (AIB)**, organização de inspiração fascista liderada por Plínio Salgado (camisas-verdes) e, de outro, a **Aliança Nacional Libertadora (ANL)**, frente popular de esquerda aglutinando comunistas, socialistas e tenentes descontentes (tendo Luís Carlos Prestes como figura simbólica). O governo Vargas, inicialmente, tentou equilibrar-se entre essas pressões, mas **restringiu liberdades gradativamente**. Em 1935, após discursos inflamados e decretos de ilegalização da ANL, ocorreu a chamada **Intentona Comunista** (novembro de 1935) – uma tentativa insurrecional militar de setores esquerdistas em Natal, Recife e Rio de Janeiro, rapidamente sufocada. A Intentona fracassada serviu de **pretexto para uma onda de forte repressão**: o governo declarou estado de sítio, prendeu milhares de opositores (inclusive Prestes) e praticamente **aniquilou as liberdades políticas entre 1935 e 1937**. Como analisa **Boris Fausto**, a derrota do levante de 1935 marcou _“o início da liquidação da democracia liberal”_ no Brasil, realizada nos anos 1935–1937 à medida que **tendências centralizadoras e autoritárias se reforçaram**, as elites regionais submeteram-se ao poder central e a cúpula militar se unificou em torno de Vargas. Em outras palavras, o terreno foi sendo preparado para o **golpe de 1937**. A campanha eleitoral prevista para janeiro de 1938 (na qual Vargas não poderia concorrer) nunca ocorreu: usando a ameaça comunista como justificativa – incluindo a divulgação do falso _Plano Cohen_ – Vargas deu um **autogolpe em 10 de novembro de 1937**, fechando o Congresso e instaurando o Estado Novo.

**Políticas econômico-financeiras:** No campo econômico, o governo constitucional manteve e ampliou a linha de **intervenção moderada e incentivo à industrialização** iniciada no período anterior. Vargas criou novos órgãos e planos voltados ao desenvolvimento: por exemplo, instituiu em 1934 o **Conselho Nacional de Economia** (com representação de classes produtivas) e fomentou a criação de institutos de pesquisa e crédito para modernizar a indústria. **A industrialização por substituição de importações continuou em curso**, favorecida tanto por políticas internas quanto pela recuperação parcial da economia mundial a partir de 1933. Entre 1934 e 1937, a produção industrial brasileira cresceu cerca de **11% a 17% ao ano**, suprindo o mercado interno antes atendido por importados. Esse crescimento, porém, foi visto **como efeito colateral** – o foco do governo ainda era equilibrar as contas externas e apoiar setores básicos (como agricultura diversificada), mais do que um projeto industrialista explícito. De fato, Vargas manteve um discurso cauteloso em relação ao capital estrangeiro e à iniciativa privada, sem promover estatizações amplas ou planejamento central rigidamente. Entretanto, _Maria Celina D’Araújo_ aponta que **já havia uma tendência de fortalecimento do Estado**: órgãos como o **Departamento de Propaganda e Difusão Cultural (DPDC)** foram criados em 1934 (sucedendo o DOP de 1931) para controlar meios de comunicação e divulgar a ideologia oficial – prelúdio do aparato de propaganda do Estado Novo. No plano trabalhista-econômico, as leis sociais de 1934 e a ação do Ministério do Trabalho integravam os sindicatos ao Estado, consolidando o **corporativismo** (sindicatos atrelados ao Ministério e proibidos de ação política independente). Em síntese, na fase constitucional Vargas equilibrou **abertura política limitada com continuidade do intervencionismo econômico**, lançando bases (legais e institucionais) que seriam aprofundadas no Estado Novo. O aumento da tensão política, com o espectro do comunismo e do fascismo, acabou por **abreviar a experiência democrática** e levou Vargas a optar pela solução autoritária em 1937 – apoiada por grupos industriais e militares que viam no Executivo forte a garantia de estabilidade e desenvolvimento ordenado.

## Estado Novo (1937–1945)

**Processo político:** Em 10 de novembro de 1937, Vargas instaurou a ditadura do **Estado Novo** via golpe de Estado, suspendendo a recém-criada Constituição de 1934 e outorgando uma nova Constituição em 1937 – conhecida como **“Polaca”** por inspirar-se no modelo autoritário polonês. O Estado Novo foi um **regime ditatorial centralizador e nacionalista**, no qual Vargas acumulou poderes praticamente absolutos. Imediatamente **foram fechados os órgãos legislativos e abolidos os partidos políticos**, concentrando todas as decisões no Executivo. Repressão policial e censura tornaram-se políticas de Estado: **opositores políticos eram perseguidos, presos, torturados ou exilados**, enquanto imprensa, rádio, sindicatos e demais associações ficaram sob estrito controle do governo. Para legitimar-se e difundir a ideologia do regime, Vargas **institucionalizou a propaganda oficial** por meio do **Departamento de Imprensa e Propaganda (DIP)**, criado no final de 1939. O DIP operou censurando préviamente os meios de comunicação e produzindo conteúdo que exaltava Vargas e os feitos governamentais. Houve um intenso **culto à personalidade**: Vargas foi promovido como _“pai da nação”_ e _“pai dos pobres”_ nas peças de propaganda, reforçando sua imagem de benfeitor dos trabalhadores. _Ângela de Castro Gomes_ enfatiza que o Estado Novo consolidou um **pacto populista-autoritário**: ao mesmo tempo em que **restringia liberdades e reprimia dissensos, Vargas também concedia benefícios sociais e trabalhistas**, cooptando assim parcelas populares para apoiarem o regime. A estrutura corporativista se completou: sindicatos e entidades de classe foram enquadrados como **“órgãos auxiliares do governo”**, atrelados ao Ministério do Trabalho, eliminando a autonomia operária – porém, em contrapartida, os trabalhadores urbanos obtiveram proteção social inédita, ainda que sob controle estatal.

> [!note] **Departamento de Imprensa e Propaganda (DIP):** órgão criado em 1939 para centralizar a **censura e a propaganda oficial** do Estado Novo. Subordinado diretamente à Presidência, o DIP controlava jornais, rádios, teatro e cinema, **divulgando as realizações do governo e cultivando a imagem de Vargas** como líder benfeitor. Também organizava eventos cívicos e festas patrióticas, buscando difundir os valores do regime e silenciar quaisquer vozes dissidentes. O DIP foi a ferramenta-chave para **manutenção do consenso** em torno da ditadura varguista.

No plano político-institucional, o Estado Novo aprofundou mecanismos autoritários: instaurou tribunais de exceção (como o **Tribunal de Segurança Nacional** já criado em 1936) para julgar “subversivos”, e governou por decretos-lei. A oposição foi praticamente aniquilada – integralistas (antes aliados) também foram reprimidos após 1938, quando tentaram um levante contra Vargas. Durante a **Segunda Guerra Mundial (1939–1945)**, o Brasil inicialmente manteve-se neutro, mas a partir de 1942 aliou-se aos **Aliados** contra o Eixo. A participação na guerra (envio da FEB à Itália em 1944) trouxe contradições: lutava-se por liberdades na Europa enquanto vigorava uma ditadura no país. Com a aproximação do fim da guerra e a pressão dos EUA por democratização, cresceu a oposição interna a Vargas. Movimentos como o **Queremismo** (1945) ainda tentaram, com base popular, manter Vargas no poder, mas sem sucesso. Em outubro de 1945, Getúlio Vargas foi **deposto pelos militares** que antes o sustentavam, encerrando o Estado Novo e iniciando a redemocratização. A Era Vargas terminava ali, **15 anos após seu início**, deixando um legado complexo de modernização econômica combinada com autoritarismo político.

**Política econômico-financeira no Estado Novo:** No campo econômico, o Estado Novo consolidou o **modelo de Industrialização por Substituição de Importações (ISI)** com forte **protagonismo estatal**. A conjuntura da Segunda Guerra dificultou importações de bens manufaturados e de capital, forçando o Brasil a produzir internamente mais do que nunca. Vargas aproveitou essa oportunidade e **criou empresas estatais estratégicas** para impulsionar setores-chave da industrialização. Destacam-se a fundação da **Companhia Siderúrgica Nacional (CSN)** em 1941 (usina de Volta Redonda, viabilizada por acordos com os EUA durante a guerra), da **Companhia Vale do Rio Doce (CVRD)** em 1942 (mineração de ferro) e da **Fábrica Nacional de Motores (FNM)** em 1942 (produção de motores e, posteriormente, caminhões). Estas iniciativas inseriram o Estado como investidor direto em infraestrutura e indústria de base, rompendo a dependência exclusiva do capital privado. Além disso, o governo criou o **Departamento Administrativo do Serviço Público (DASP)** em 1938 para racionalizar a burocracia e planejar a economia, e promoveu _planos nacionais_ de aparelhamento econômico e transporte (embriões do planejamento estatal que frutificariam no pós-guerra). Durante o Estado Novo, **os investimentos industriais cresceram** e setores como siderurgia, mineração, químico e energia ganharam impulso. A taxa média de crescimento industrial manteve-se elevada devido à substituição de importações e ao estímulo governamental. Observa-se também um esforço de **diversificação das exportações** (algodão, minerais, manufaturados leves para países vizinhos afetados pela guerra).

Paralelamente, Vargas consolidou a **legislação trabalhista e previdenciária**, integrando-a ao projeto econômico. O auge disso foi a **Consolidação das Leis do Trabalho (CLT)**, promulgada em 1943, que unificou toda a legislação social anterior e acrescentou novos direitos.

> [!note] **Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), 1943:** marco legal que **reuniu e ampliou os direitos trabalhistas** no Brasil. Instituiu carteira de trabalho, salário mínimo nacional, jornada de 8 horas, descanso semanal remunerado, férias pagas, proteção ao trabalho feminino e do menor, estabilidade no emprego após 10 anos, entre outras garantias. A CLT atendeu reivindicações históricas dos trabalhadores e consolidou Vargas como o _“pai dos pobres”_. Por outro lado, **subordinou os sindicatos ao Estado** (via registro no Ministério do Trabalho) e **proibiu greves e lockouts**, refletindo a filosofia **corporativista**: os conflitos capital-trabalho deveriam ser solucionados dentro da estrutura estatal, com **Vargas mediando como árbitro supremo**. Assim, a CLT foi tanto um avanço social quanto um instrumento de controle político sobre o operariado.

A política econômica estadonovista também teve forte componente **nacionalista**. O governo incentivou a substituição de importações em setores estratégicos e impôs limites ao capital estrangeiro em áreas como seguros e comunicações. Ao mesmo tempo, não foi xenófobo: Vargas negociou com potências estrangeiras (EUA, em especial) apoio financeiro e tecnológico – como visto na construção da CSN acordada em troca do envio de tropas e bases aos Aliados. Essa combinação de **nacionalismo desenvolvimentista com pragmatismo** assegurou recursos para o esforço industrial. No final da guerra, o Brasil havia significativamente ampliado sua capacidade industrial e criado uma infraestrutura estatal para o desenvolvimento (que incluía também, em fase final do Estado Novo, planos para a Petrobras e a Eletrobrás, implementados apenas no segundo governo Vargas e nos governos posteriores).

Importante notar que as **decisões políticas autoritárias potencializaram as políticas econômicas**: sem oposição ou Congresso, Vargas pôde lançar **obras públicas de grande porte e empresas estatais** por decreto, moldando a economia conforme sua visão nacional-desenvolvimentista. Por outro lado, o regime direcionou os benefícios econômicos para legitimar-se politicamente – exemplo disso é a forte propaganda do DIP em torno das realizações materiais (indústria, infraestrutura) do “Estado Nacional”. _Maria Celina D’Araújo_ argumenta que o golpe de 1937 não foi um ato isolado, mas **a culminância de um processo**; o Estado Novo institucionalizou tendências já visíveis antes, ao construir um Estado planejador e autoritário de tipo moderno. Quando o regime caiu em 1945, o Brasil emergiu politicamente em transição para a democracia, mas **economicamente transformado**: havia uma classe operária urbana maior (embora atrelada ao Estado), uma indústria nacional diversificada e um Estado forte capaz de intervir na economia. Em suma, a Era Vargas legou a base do Estado **desenvolvimentista e corporativo** que marcaria o Brasil no século XX.

> [!question] **Questão 1:** Compare criticamente como Vargas conciliou **autoritarismo político e concessões socioeconômicas** nas três fases da Era Vargas. Como cada fase equilibrou repressão e cooptação (via direitos trabalhistas, propaganda, etc.) para manter o regime?

> [!question] **Questão 2:** Analise as continuidades e rupturas na **política econômica** do período 1930–1945. Em que medida o Estado Novo representou a culminação de tendências iniciadas no Governo Provisório e no Governo Constitucional (como a industrialização por substituição de importações, o intervencionismo estatal e o corporativismo trabalhista)?

> [!question] **Questão 3:** Considere o contexto internacional (Crise de 1929 e Segunda Guerra Mundial) na Era Vargas. Como esses fatores externos influenciaram as **decisões políticas internas** de Vargas e a orientação de sua política econômica em cada uma das fases (1930–34, 1934–37, 1937–45)?
