---
title: La Independencia Argentina
area: HISTÓRIA MUNDIAL
subarea: Revoluções
tags:
  - cacd-2025
  - historia-mundial
  - revolucoes
  - revolucoes-na-america-latina
aliases:
  - Independencia Argentina
---
# La Independencia Argentina: De la Revolución de Mayo a los Conflictos Internos

## Contexto General: La Crisis del Imperio Español (1808)

El proceso independentista del Río de la Plata se desencadenó en el contexto de la **crisis de la monarquía española** provocada por las guerras napoleónicas. En 1808, Napoleón invadió la península ibérica y forzó las **Abdicaciones de Bayona**, mediante las cuales el rey **Fernando VII** fue depuesto y reemplazado por José Bonaparte, hermano de Napoleón. Este hecho generó un **vacío de poder** en España y sus colonias: la legitimidad de la Corona quedó en entredicho y la autoridad colonial se debilitó drásticamente. Ante la ausencia del monarca legítimo, tanto en la península como en América surgieron **Juntas de Gobierno** locales que proclamaban lealtad a Fernando VII (prisionero de Napoleón), pero asumieron la soberanía en sus territorios. Este fenómeno —conocido tradicionalmente como **la “Máscara de Fernando VII”**— fue una _estrategia de los criollos para encubrir sus intenciones autonomistas tras una fachada de fidelidad al rey cautivo_. En otras palabras, las élites locales aprovecharon el **“terremoto político”** que supuso la invasión napoleónica para autogobernarse, inicialmente **en nombre de Fernando VII**, pero avanzando gradualmente hacia la independencia. Cabe señalar que la metrópoli, sumida en la Guerra Peninsular (1808–1814), no podía responder eficazmente a todos los focos de insurrección, lo que permitió que los movimientos revolucionarios americanos ganaran fuerza al rechazar tanto el dominio francés como la autoridad del régimen colonial español.

> [!important] **Invasión napoleónica y vacío de poder:** La ocupación francesa de España en 1808 actuó como catalizador de las revoluciones hispanoamericanas. Con el rey legítimo depuesto y la administración peninsular colapsada, las colonias quedaron “abandonadas a su suerte” y empezaron a crear gobiernos propios leales al rey ausente. La negativa de la Corona a conceder reformas profundas a los criollos (comercio libre, mayor participación política, etc.) había acumulado tensiones, y la crisis dinástica brindó la oportunidad para que las élites locales buscaran proteger sus intereses mediante la autonomía. Así, **la independencia latinoamericana no fue solo una rebelión contra España, sino el colapso de un sistema colonial incapaz de reformarse**.

>[!definition] **Las Abdicaciones de Bayona (1808)**  
Las **Abdicaciones de Bayona** fueron una serie de renuncias al trono español ocurridas en mayo de 1808, en la ciudad francesa de Bayona. Napoleón Bonaparte convocó allí a los miembros de la familia real española para mediar en sus disputas internas. Mediante presiones y amenazas, Napoleón obligó al rey Carlos IV y a su hijo, Fernando VII, a renunciar sucesivamente a sus derechos sobre la corona española. Finalmente, Napoleón entregó el trono a su hermano José Bonaparte, quien se convirtió en rey de España (José I), dando inicio al período conocido como la ocupación francesa o la era josefina (1808-1813).

>[!definition] **Guerra Peninsular (1808–1814)**  
>La **Guerra Peninsular**, también conocida en España como la _Guerra de la Independencia_, fue un conflicto armado que enfrentó a España (junto con Portugal y el Reino Unido como aliados) contra la Francia napoleónica entre 1808 y 1814. El conflicto comenzó como reacción popular española ante la ocupación francesa del país y la imposición de José Bonaparte como rey, tras las Abdicaciones de Bayona (1808).
>Caracterizada por guerrillas, enfrentamientos regulares y fuertes intervenciones militares británicas lideradas por Arthur Wellesley (futuro duque de Wellington), la Guerra Peninsular debilitó significativamente a Napoleón. El conflicto finalizó en 1814 con la expulsión de las fuerzas francesas y la restauración del rey Fernando VII en el trono español.
>Esta guerra tuvo un impacto trascendental en América Latina, ya que la crisis del poder imperial español generada por la ocupación napoleónica fue el catalizador que impulsó el surgimiento de juntas autónomas en Hispanoamérica y desencadenó los procesos de independencia en las colonias españolas del continente.
## La Revolución de Mayo (1810) y el Primer Gobierno Patrio

En el Virreinato del Río de la Plata, la noticia del colapso de la Junta Central española a comienzos de 1810 precipitó los acontecimientos revolucionarios. Durante la llamada **Semana de Mayo** (18–25 de mayo de 1810) en Buenos Aires, los criollos líderes convocaron un _Cabildo Abierto_ que desconoció la autoridad del virrey Baltasar H. de Cisneros. El resultado fue la conformación de la **Primera Junta** gubernativa el 25 de mayo de 1810, destituyendo al virrey y asumiendo el gobierno de la capital en representación del pueblo. Formalmente, en su acta de instalación, este primer gobierno patrio declaró gobernar “en nombre de Fernando VII”, evitando pronunciar aún la separación total de España. Esta postura prudente obedecía a la necesidad de ganar tiempo y legitimidad, evitando provocar la inmediata reacción militar realista. Los líderes revolucionarios entendían que una declaración explícita de independencia en 1810 habría unido en su contra a los indecisos y potencias extranjeras aliadas de España. Por ello, **mantuvieron la ficción de lealtad al rey** mientras consolidaban su posición. Ni el Consejo de Regencia español ni los funcionarios realistas dieron crédito a esa supuesta fidelidad, pero la táctica permitió posponer la ruptura abierta.

> [!definition] **“La Máscara de Fernando VII”:** Se denomina así a la estrategia política mediante la cual los nuevos gobiernos revolucionarios americanos afirmaban seguir reconociendo a Fernando VII como soberano, pese a ejercer autonomía de facto. En el Río de la Plata, la **Primera Junta y sus sucesores gobernaron sin obedecer a las autoridades españolas**, pero proclamaban fidelidad al monarca depuesto, esperando que Napoleón fuera derrotado y el rey restaurado. El propósito de esta “máscara” era _evitar represalias prematuras y ganar apoyo interno y externo_ mientras se fortalecía la causa patriota. De hecho, potencias como Gran Bretaña –aliada de España contra Francia– aconsejaron a Buenos Aires que se mantuviera la ficción monárquica para no verse obligadas a intervenir en favor de la Corona española. Esta política de disimulo se sostuvo hasta que las circunstancias hicieron inevitable proclamar abiertamente la independencia en 1816.

A pesar del discurso oficial moderado, **la Revolución de Mayo fue el punto de partida de la emancipación** rioplatense. Tras el 25 de mayo de 1810, Buenos Aires asumió un liderazgo tutelar sobre las provincias del interior, enviando comunicaciones para que formaran juntas subordinadas al nuevo gobierno patrio. Sin embargo, la respuesta no fue uniforme: algunas ciudades (como _Córdoba_) permanecieron leales al virrey y debieron ser sometidas por las armas; otras aceptaron a regañadientes la autoridad porteña. Desde el inicio se evidenciaron **tensiones entre Buenos Aires y el interior**: si bien compartían el objetivo común de expulsar a las autoridades coloniales, divergían en sus proyectos políticos y en el grado de centralismo. Estas diferencias afloraron pronto dentro de la misma Primera Junta. Los revolucionarios _morenistas_ (liderados por Mariano Moreno, Juan J. Castelli, Manuel Belgrano, entre otros) impulsaban **cambios políticos, económicos y sociales profundos**, alineados con ideas ilustradas y jacobinas. En cambio, el sector más conservador (encabezado por Cornelio Saavedra) prefería cambios limitados: sustituir a los españoles en los cargos, pero preservar el orden social existente. Estas pujas internas llevaron a la ampliación de la Junta (formación de la **Junta Grande** a fines de 1810) y posteriormente a sucesivos experimentos de gobierno: **Triunviratos** y **Directorios**. La influencia de Moreno –quien falleció en 1811– marcaría la línea radical republicana, mientras Saavedra y otros militares representarían la tendencia más gradualista. En suma, desde el principio la gesta independentista argentina estuvo atravesada por una doble problemática: la **lucha contra el dominio español** y la **lucha intestina por el modelo de Estado** que habría de construirse.

## El Camino hacia la Independencia (1810–1816)

Tras la Revolución de Mayo, las *Provincias Unidas del Río de la Plata* afrontaron seis años de guerra intensa en múltiples frentes. El gobierno de Buenos Aires, convertido en la autoridad nacional de facto, debió combatir a los **ejércitos realistas** fieles a España y, simultáneamente, lidiar con crecientes disidencias regionales. Se pueden distinguir tres teatros principales de la guerra anticolonial:

- **El Frente Norte (Alto Perú):** Enviada por la Junta en 1810, la _Expedición Auxiliadora al Alto Perú_ tuvo un comienzo prometedor al obtener victorias iniciales (batalla de Suipacha, noviembre 1810). No obstante, sufrió luego graves derrotas (Huaqui en 1811), que significaron la pérdida del control sobre el Alto Perú. En 1812-1813, bajo el mando de **Manuel Belgrano**, los patriotas lograron dos triunfos importantes en territorio argentino (batallas de Tucumán y Salta) conteniendo la ofensiva realista. Pero al reingresar a Alto Perú fueron nuevamente vencidos en Vilcapugio y Ayohuma (fines de 1813). Un tercer intento en 1815 terminó con la derrota de **Sipe-Sipe**, tras lo cual la frontera norte patriota retrocedió definitivamente hasta **Salta**. Estas campañas evidenciaron la dificultad de vencer a los realistas en su bastión del Perú. Para 1815, los españoles dominaban firmemente el Alto Perú y amenazaban con invadir las provincias del norte argentino. El **rey Fernando VII**, restaurado en el trono en 1814 tras la derrota de Napoleón, estaba decidido a reconquistar sus posesiones ultramarinas, y sus ejércitos realistas en Charcas planeaban avanzar hacia **Buenos Aires**. La crítica situación militar –con la monarquía ahora nuevamente en plenitud de poder– puso de relieve que gobernar indefinidamente “en nombre de Fernando VII” ya no era sostenible. Era necesario **romper definitivamente con España** para legitimar la resistencia y buscar apoyos externos.
    
- **El Frente Este (Banda Oriental y Litoral):** En la **Banda Oriental** (actual Uruguay), la revolución tomó un cariz más popular y federal bajo la conducción del caudillo **José Gervasio Artigas**. En 1811, Artigas se alzó contra el dominio español, triunfando en la batalla de Las Piedras y poniendo sitio a Montevideo (ciudad que seguía leal al virrey). Sin embargo, la Primera Junta firmó ese año un armisticio con el jefe realista de Montevideo, desatendiendo a Artigas, lo que llevó al famoso _Éxodo Oriental_ (el pueblo oriental emigrando tierra adentro junto a su líder). Montevideo continuó resistiendo hasta que fue finalmente capturada por fuerzas patriotas de Buenos Aires en 1814, marcando el fin del poder español en la región. No obstante, para entonces la relación entre Buenos Aires y Artigas se había roto: Artigas rechazó la tutela porteña y articuló la **Liga de los Pueblos Libres**, una confederación de provincias federales (Entre Ríos, Corrientes, Santa Fe, la propia Banda Oriental, etc.) opuesta al centralismo del Directorio en Buenos Aires. Este conflicto interno, la **guerra entre Artigas y el Directorio**, estalló aún antes de terminada la lucha contra España, preludiando las guerras civiles. A fines de 1816, además, **Portugal (desde el Brasil)** invadió la Banda Oriental –aprovechando la división interna rioplatense–, obligando a Artigas a pelear en dos frentes (contra los lusobrasileños y contra Buenos Aires). Para 1820 los portugueses ocuparon Montevideo y derrotaron a Artigas, lo que conduciría a la separación definitiva de la Provincia Oriental (que sería anexada temporalmente al Brasil y luego emergería como _Uruguay_ independiente en 1828).
    
- **El Frente Oeste (Chile y Andes):** Aunque el frente chileno-peruano excede el territorio argentino, fue crucial en la estrategia independentista de las Provincias Unidas. En 1814, la patria vecina de **Chile** –que también se había sublevado en 1810– cayó nuevamente bajo dominio español tras el desastre de Rancagua. Esto dejó a las Provincias Unidas expuestas por el flanco cordillerano. El coronel **José de San Martín**, convencido de que era imposible vencer a los realistas solamente en el Alto Perú, concibió un plan audaz: **trasladar la guerra al corazón del poder español en Lima**, pero atacando desde Chile por mar. San Martín se instaló en Mendoza como Gobernador de Cuyo y organizó metódicamente el **Ejército de los Andes**. A comienzos de 1817 lanzó el **Cruce de los Andes**, una épica expedición militar que logró sorprender y derrotar a los realistas en Chile (batalla de Chacabuco, 1817; Maipú, 1818). Liberado Chile, San Martín preparó la expedición naval hacia Perú, que culminaría con la toma de Lima y la proclamación de la independencia peruana en 1821. Este **“Plan Continental”** de San Martín —cruzar los Andes, libertar Chile y desde allí emancipar Perú— fue decisivo para asegurar la causa independentista sudamericana. Complementó los esfuerzos del otro gran libertador, **Simón Bolívar**, que avanzaba desde el norte. Así, mientras Buenos Aires lidiaba con sus conflictos internos, San Martín operó en el plano regional para _garantizar que la independencia rioplatense no sucumbiera ante un posible retorno de fuerzas realistas desde Perú_.
    

_Representación del Ejército Libertador cruzando la cordillera de los Andes en 1817. Esta campaña, dirigida por José de San Martín, fue parte de una estrategia continental para derrotar al bastión realista en Perú liberando previamente Chile._

En paralelo a estos frentes externos, **se agravaban las divisiones políticas internas** entre las provincias. Buenos Aires, sede del poder central desde 1810, tendía a imponer sus decisiones al resto del ex-virreinato, lo que generaba resentimiento. Figuras como Artigas en el Litoral, o algunos líderes del norte, exigían mayor autonomía y participación en las decisiones. La tensión llegó a un punto crítico en 1814-1815: tras una serie de derrotas militares y medidas impopulares, el Director Supremo **Carlos M. de Alvear** (un gobernante porteño de línea centralista) fue derrocado por una revolución encabezada por oficiales descontentos y caudillos provinciales. Los sublevados exigieron la convocatoria de un **Congreso General** representativo de todas las provincias. Así surgió el **Congreso de Tucumán**, que se inauguró el 24 de marzo de 1816 con diputados de la mayoría de las provincias unidas (aunque ausentes los territorios bajo influencia artiguista y Paraguay). Este Congreso tenía un doble propósito: proclamar _por fin_ la independencia formal y acordar una organización constitucional para la nueva nación.

### La Declaración de la Independencia (1816)

El **9 de julio de 1816**, en San Miguel de Tucumán, los congresales declararon **la ruptura definitiva de los lazos coloniales** de las Provincias Unidas con la monarquía española. La declaración de independencia llegó casi seis años después de iniciada la revolución, y fue en cierto modo **“tardía”** pero necesaria: la ficción de gobernar en nombre de Fernando VII se había vuelto insostenible desde que el rey recuperó su trono en 1814 y amenazaba con reconquistar América. Al declarar la independencia, los patriotas buscaban legitimar ante el mundo su estatus de nación soberana y, además, afianzar la unidad interna frente al enemigo común. De hecho, pocos días después (19 de julio) el Congreso amplió la proclamación rompiendo también lazos “con toda otra dominación extranjera”, anticipando la posible intervención portuguesa en el Litoral.

La independencia se declaró en medio de circunstancias difíciles. En el noroeste, la frontera con el Alto Perú seguía en guerra; el general realista **Pezuela** amenazaba Jujuy y Salta. Esa situación mejoró gracias a la acción del caudillo norteño **Martín Miguel de Güemes**, quien mediante guerrillas logró contener a los realistas en la frontera (Pacto de los Cerrillos, mayo 1816). Esto **liberó al ejército principal patriota** para ejecutar el plan de San Martín a través de los Andes. En el este, simultáneamente, Artigas y sus aliados luchaban contra la invasión portuguesa a la Banda Oriental, aunque con escaso apoyo –cuando no obstaculizados– por el Directorio porteño. Así, la joven nación independiente nació rodeada de amenazas externas y divisiones internas. Cabe destacar que el Congreso de Tucumán, además de declarar la independencia, intentó sin éxito establecer una **monarquía constitucional** encabezada por un príncipe europeo o incluso propuso un proyecto de entronizar un **“Inca”** (monarquía indígena) apoyado por Belgrano –ideas que no prosperaron dadas las circunstancias y la oposición porteña. Finalmente, el Congreso se trasladó a Buenos Aires en 1817 y sancionó en 1819 una constitución unitaria centralista, lo que sería un nuevo detonante de discordias con los federales del interior.

## El Rol de los Actores Clave en el Proceso Independentista

### Manuel Belgrano

**Manuel Belgrano** fue uno de los próceres más destacados de la revolución rioplatense. Inicialmente intelectual ilustrado y miembro de la Primera Junta, Belgrano pronto asumió roles militares cruciales. Se le recuerda por crear la **Bandera Argentina** en 1812, símbolo de la emancipación, y sobre todo por su liderazgo en la _Guerra del Norte_. Al mando del Ejército del Norte, Belgrano obtuvo las victorias de **Tucumán** (1812) y **Salta** (1813) que contuvieron las invasiones realistas, demostrando capacidad estratégica y carisma para movilizar tropas escasas. Aunque fue derrotado posteriormente en Vilcapugio y Ayohuma, su figura encarnó el sacrificio y la convicción patriótica. Belgrano también tuvo aportes ideológicos: compartía la visión de Moreno y Castelli de llevar adelante **profundas reformas** políticas y sociales en el nuevo país. Incluso, en 1816 propuso en el Congreso de Tucumán la posibilidad de coronar a un descendiente de los incas como monarca constitucional, en un intento de conciliar a las provincias altoperuanas con el nuevo estado. Aunque esta idea no fructificó, refleja su **espíritu americanista e innovador**. Belgrano murió en 1820 en la pobreza, legando el ejemplo de integridad y su célebre máxima: _“¿Qué otra cosa es la independencia sino la libertad?”_

### Mariano Moreno

**Mariano Moreno** fue la mente más radical de la Revolución de Mayo. Abogado formado en el pensamiento ilustrado y encendido orador, Moreno integró la Primera Junta como secretario y se convirtió en el líder del ala revolucionaria más intransigente. Autor de la famosa _“Representación de los Hacendados”_ (1809) –un alegato a favor del libre comercio–, Moreno defendía romper cuanto antes las trabas coloniales. Como ideólogo de la revolución, impulsó la creación de la _Gazeta de Buenos Ayres_ para difundir las nuevas ideas, fundó la Biblioteca Pública y propició medidas drásticas contra los enemigos de la causa. Su **Plan de Operaciones** (documento atribuido a él) delineaba una política de independencia definitiva, reformas sociales (abolición de la mita, por ejemplo) y alianzas internacionales audaces. Moreno desconfiaba de la “máscara de Fernando VII” y abogaba por declarar la independencia sin dilaciones. Sus posturas lo enfrentaron con Saavedra y los moderados; a fines de 1810, tras la incorporación de diputados del interior a la Junta (Junta Grande), Moreno renunció. En 1811 murió prematuramente (envenenado, según sospechas, durante un viaje diplomático a Europa). Pese a su temprana desaparición, **Moreno legó un pensamiento político radical** que inspiró a la corriente republicana, y es considerado precursor del liberalismo revolucionario en Argentina. Su frase “Quiero más una libertad peligrosa que una servidumbre tranquila” sintetiza su legado.

### José de San Martín

**José de San Martín** es la figura cimera de la independencia argentina y sudamericana. Habiendo servido en el ejército español, retornó a su tierra en 1812 ofrecendo sus habilidades militares a la causa patriota. Tras organizar el regimiento de Granaderos a Caballo y obtener un pequeño triunfo inicial en San Lorenzo (1813) contra una incursión realista, San Martín enfocó su visión estratégica más allá del Río de la Plata. Nombrado en 1814 gobernador de Cuyo, diseñó meticulosamente el **Plan Continental**: comprendió que la independencia de las Provincias Unidas no estaría segura mientras el bastión español de _Lima_ no fuera derrotado. Así, armó y entrenó el **Ejército de los Andes**, con soldados argentinos y emigrados chilenos, y a comienzos de 1817 realizó el legendario **Cruce de los Andes**, una de las mayores proezas militares de la historia americana. Liberó Chile en colaboración con patriotas como Bernardo O’Higgins, y acto seguido, con apoyo naval británico-americano y chileno, emprendió la expedición al Perú. El **16 de julio de 1821**, San Martín entró en Lima, que proclamó su independencia días después. San Martín asumió el título de “Protector del Perú”, demostrando su genuino interés por la libertad continental más que por el poder personal. En 1822 se reunió con Bolívar en Guayaquil, cediéndole el liderazgo de la fase final de la guerra (Bolívar culminaría la derrota española en Junín y Ayacucho, 1824). San Martín regresó a la Argentina pero, enfrentado a las crecientes divisiones civiles, optó por exiliarse. Su gesta, sin embargo, aseguró la independencia no solo de Argentina sino de **gran parte de Sudamérica**, ganándole el renombre de _Padre de la Patria_ en Argentina y _Libertador_ en Chile y Perú. Su ejemplo de abnegación (dejó el país para evitar guerras civiles, indicando “seamos libres, que lo demás no importa nada”) y su plan geopolítico continental marcaron indeleblemente la historia de la emancipación americana.

## Consecuencias y Legado de la Independencia

### Fragmentación Territorial y Comparación con Brasil

Una de las consecuencias más trascendentales de la independencia fue la **desintegración territorial** del antiguo Virreinato del Río de la Plata. A diferencia de lo ocurrido en Brasil –que logró mantenerse unificado bajo una monarquía propia–, la América española se fracturó en numerosas entidades autónomas. El virreinato rioplatense, en particular, dio origen a **cuatro Estados distintos**: **Argentina**, **Paraguay**, **Bolivia** (Alto Perú) y **Uruguay**, además de perder enclaves incorporados a Brasil (por ejemplo, la Banda Oriental entre 1821-28, o el Alto Perú cedido en 1825). ¿Por qué no se mantuvo la unidad? Las causas son múltiples:

- **Comunicaciones y cohesión débil:** El territorio era vastísimo y las regiones estaban pobremente integradas entre sí. Durante la colonia, el Virreinato del Río de la Plata (creado en 1776) había estado subdividido en intendencias y gobernaciones con poca interacción directa. Por ejemplo, Paraguay comerciaba más con Perú o con España que con Buenos Aires; el Alto Perú tenía vínculos económicos e históricos más fuertes con Lima que con el Plata. Al caer la autoridad virreinal, cada región tendió a seguir un camino propio. La existencia previa de **varios centros de poder locales** (Buenos Aires, Asunción, la Audiencia de Charcas, Montevideo, etc.) facilitó que emergieran patrias chicas en lugar de una sola nación unida.
    
- **Proyectos políticos divergentes:** Desde el inicio, Buenos Aires asumió un papel directriz que no siempre fue aceptado por las provincias. Paraguay, por caso, desconfió de las intenciones porteñas (temía un nuevo centralismo) y optó por independizarse por cuenta propia ya en 1811 bajo el liderazgo de Gaspar R. de Francia. El Alto Perú, tras años de guerra cruenta, fue liberado en 1825 por fuerzas provenientes del norte (Sucre bajo mando de Bolívar) y se constituyó como **Bolivia**, en parte porque las élites altoperuanas preferían un Estado separado antes que subordinarse a Buenos Aires. La Banda Oriental, por su parte, tras enfrentar tanto a españoles, porteños y portugueses, terminó formándose como **Uruguay** independiente, sirviendo de tapón entre Argentina y Brasil. Estas fragmentaciones respondieron en buena medida a **identidades regionales fuertes** y al rechazo a la hegemonía porteña.
    
- **El factor monárquico y externo:** Brasil tuvo la ventaja de recibir a la familia real portuguesa (1808), convirtiéndose en el centro del **Imperio luso** y luego independizándose pacíficamente en 1822 bajo **Pedro I**, hijo del rey de Portugal. Esto significó que Brasil heredó intacta la estructura imperial portuguesa, con una monarquía que dio cohesión al extenso territorio. En cambio, en el caso rioplatense (y en Hispanoamérica en general), la ruptura con la monarquía dejó un vacío que derivó en una proliferación de repúblicas. Además, potencias como Gran Bretaña veían con buenos ojos la fragmentación de los antiguos dominios españoles para evitar el surgimiento de un bloque continental poderoso y para abrir múltiples mercados pequeños a su comercio. Si bien el factor externo no fue determinante único, se alineó con los intereses locales disgregadores.
    

En resumen, la **América española se fragmentó “a más no poder”**, mientras que la **América portuguesa (Brasil) permaneció unida**. La historiografía señala que la relativa homogeneidad de la élite brasileña y la continuidad institucional bajo una monarquía explican su unidad. En contraste, el mundo hispanoamericano careció de una figura integradora aceptada por todos tras la independencia, y sus elites locales eran más heterogéneas y celosas de sus fueros. El resultado fue la balcanización política: donde hubo un virreinato, nacieron varias repúblicas. Esto tuvo consecuencias duraderas: la región rioplatense quedó estratégicamente debilitada y los litigios fronterizos y desconfianzas mutuas marcaron las relaciones entre los nuevos países durante gran parte del siglo XIX.

### El Inicio de las Guerras Civiles: Unitarios vs. Federales

Lograda la independencia formal, Argentina no conoció la paz. **Estallaron de inmediato conflictos civiles** acerca de cómo debía organizarse el país. La cuestión central era la disputa entre **unitarios** (centralistas porteños) y **federales** (autonomistas provinciales). Ya durante la lucha anticolonial se habían visto estas tensiones (Buenos Aires vs. Artigas, Buenos Aires vs. caudillos del norte). Tras 1816, con el enemigo español en retirada, esas diferencias se agudizaron. Las guerras civiles argentinas abarcaron desde 1814 (mientras aún se peleaba la independencia) hasta 1880, en sucesivas etapas violentas. En esencia, _los federales buscaban una república descentralizada_, reconociendo amplia autonomía a las provincias; _los unitarios pugnaban por un poder central fuerte en Buenos Aires_, continuando el modelo administrativo heredado del Virreinato.

Las causas de estas guerras internas fueron profundas. Por un lado, el **excesivo centralismo ejercido por Buenos Aires** durante la primera etapa revolucionaria generó resentimiento: las provincias sentían que habían reemplazado a un rey distante por un “director supremo” porteño igualmente arbitrario. Buenos Aires controlaba la aduana y el puerto –única puerta de comercio exterior– y retenía la mayor parte de los ingresos, lo cual era visto como injusto por las provincias interiores. Por otro lado, las **diferencias económicas y culturales regionales** alimentaron el conflicto: las provincias litoraleñas querían libre comercio fluvial, las del norte y oeste deseaban proteger economías locales, Buenos Aires era partidaria del librecambio con Inglaterra, etc. La ausencia de un enemigo común tras la independencia dejó al descubierto estas fisuras.

El período inmediato post-independencia fue caótico. En 1819, el Directorio porteño impuso una constitución unitaria, provocando la reacción de las provincias federales (Liga de Artigas). En 1820, las fuerzas del Litoral (caudillos **Estanislao López** de Santa Fe y **Francisco Ramírez** de Entre Ríos, herederos de Artigas) derrotaron al Director Supremo en la batalla de Cepeda. Esto causó la **caída del gobierno central** y la _Anarquía del Año XX_, en que las provincias quedaron virtualmente autónomas. En la década de 1820 hubo intentos de reorganización: Buenos Aires, bajo líderes unitarios como Rivadavia, buscó rehacer la unidad mediante pactos y otra constitución unitaria (1826), mientras libraba la Guerra del Brasil (1825-28). Pero los federales volvieron a triunfar en 1827-1831, desmontando el proyecto unitario. Entre 1831 y 1852, la figura del federal **Juan Manuel de Rosas** dominó la Confederación Argentina, manteniendo la unidad precaria del país bajo un liderazgo personalista porteño, al tiempo que sofocaba a opositores unitarios. Las guerras civiles resurgieron tras la caída de Rosas (Caseros, 1852) hasta que finalmente en 1861 Buenos Aires y las provincias acordaron un arreglo duradero bajo la Constitución federal de 1853 (con enmiendas en 1860).

En síntesis, **la Argentina independiente nació fracturada políticamente**. La causa fundamental de la prolongada guerra civil fue la dificultad de articular los intereses diversos de las regiones en un proyecto nacional común. Buenos Aires, con su poder económico portuario, pretendía dictar las normas; las provincias defendieron tenazmente su autonomía hasta lograr un pacto federal. Estas contiendas internas retrasaron la organización nacional, debilitaron el desarrollo económico y social, e involucraron incluso a países vecinos (Uruguay, Brasil) que intervinieron apoyando a uno u otro bando según sus conveniencias. No obstante, de este largo conflicto terminó surgiendo la forma definitiva del estado argentino como república federal.

> [!note] **Unitarios vs. Federales – una disputa fundacional:** _“El conflicto comenzó cuando aún estaba en curso la guerra de independencia, y enfrentó al Partido Federal y al Partido Unitario. Los federales buscaban el establecimiento de una república federal, mientras que los unitarios querían mantener el sistema centralista heredado de la administración colonial. La causa central fue la imposibilidad de combinar los intereses de las distintas regiones del país, debido al excesivo centralismo de los gobernantes bonaerenses y, durante un largo período, al monopolio del puerto de Buenos Aires como único medio para el comercio internacional”_. Esta descripción historiográfica sintetiza por qué la Argentina libre pasó décadas en luchas intestinas: era necesario redefinir el pacto interno roto en 1810 tanto como había sido necesario romper el pacto colonial con España.

### El Surgimiento del Caudillismo en las Provincias

Ligado a las guerras civiles, otro fenómeno político caracterizó el legado de la independencia: el **caudillismo**. Con la disolución del orden virreinal y la debilidad de las instituciones centrales en las primeras décadas, surgieron en las distintas provincias líderes carismáticos, a menudo militares, que llenaron el vacío de poder. Un **caudillo** era típicamente un jefe regional fuerte, con mando personalista, sustentado en la lealtad de milicias locales (montoneras) y en el control de su territorio. En la Argentina post-independencia, casi cada provincia tuvo su caudillo: algunos de alcance local y otros de proyección nacional. Artigas en el Litoral, **Facundo Quiroga** en La Rioja, **Francisco Ramírez** en Entre Ríos, **Juan Felipe Ibarra** en Santiago, **Justo José de Urquiza** en Entre Ríos (más tarde), **Juan Manuel de Rosas** en Buenos Aires, por nombrar algunos, fueron caudillos que dominaron la escena.

El caudillismo fue un fenómeno común en toda América Latina tras las guerras de independencia, definido como _respuesta a la ausencia de autoridad legítima y efectiva_. Según los historiadores, _“las guerras independentistas dejaron un vacío de poder y debilidad institucional que fue llenado por caudillos, líderes militares de estilo personalista y autoritario dedicados a la política tras tomar el poder por la fuerza”_. En Argentina, los caudillos inicialmente representaron los intereses regionales frente al centralismo porteño, y muchos enarbolaron la bandera federal. Tenían un fuerte **arraigo popular** –especialmente entre las masas rurales– que los veían como protectores de sus intereses locales. Su poder emanaba tanto del **prestigio militar** (muchos habían combatido en la guerra de independencia o en las guerras civiles) como de **redes de lealtad personal** y clientelismo tradicional.

Si bien el término “caudillo” suele asociarse con arbitrariedad y montonera, es importante matizar que en la primera mitad del siglo XIX los caudillos cumplieron también una función de _orden dentro del desorden_: mantuvieron cierta cohesión provincial, defendieron a sus pueblos de amenazas externas (por ejemplo, Güemes y sus _Infernales_ defendiendo Salta de los realistas, o López y Ramírez defendiendo el Litoral de la ambición porteña). A medida que el Estado nacional argentino fue consolidándose (después de 1853), el poder de los caudillos declinó y muchos fueron derrotados o incorporados al nuevo orden. No obstante, el fenómeno dejó una huella profunda en la cultura política: la tensión entre instituciones y liderazgos personales, entre legalidad formal y legitimidad carismática, puede rastrearse en la historia argentina posterior.

En conclusión, la independencia argentina no fue un evento puntual sino **un largo proceso revolucionario** que abarcó guerras internacionales y convulsiones domésticas. Las _Provincias Unidas_ lograron emanciparse del Imperio Español, pero al precio de fragmentarse territorialmente y de entrar en un prolongado período de conflictos civiles sobre su propia organización. Este proceso moldeó los cimientos de la Argentina moderna: la definición de su territorio (tras la separación de países vecinos), la elección del federalismo como forma de Estado (triunfo del ideario federal tras derrotar al unitarismo) y la emergencia de liderazgos regionales fuertes (caudillos) que marcaron su devenir político en el siglo XIX. La comparación con Brasil resalta cómo distintas trayectorias históricas (unidad vs. fragmentación) influyeron en el desarrollo de las naciones latinoamericanas. Finalmente, de las luchas y debates de 1810-1820 surgieron muchos de los **valores fundacionales** argentinos: el amor a la libertad, la vocación republicana (aún tras tentativas monárquicas fallidas) y la noción de _patria grande_ latinoamericana impulsada por San Martín y sus contemporáneos. Entender este complejo proceso –la **Independencia Argentina desde la Revolución de Mayo hasta los conflictos internos**– es esencial para comprender la formación de la Nación Argentina y los desafíos que enfrentó en sus primeros años de vida independiente.

> [!question] **Preguntas de Autoevaluación:**
> 
> 1. ¿Cómo influyó la _crisis de la monarquía española de 1808_ en el inicio de la independencia rioplatense, y en qué consistió la llamada “Máscara de Fernando VII”?
>     
> 2. Analice las **diferencias** entre el proyecto político centralista porteño y el proyecto federal de los caudillos provinciales durante la década de 1810, y explique cómo esas divergencias condujeron a la fragmentación territorial del antiguo Virreinato del Río de la Plata.
>     
> 3. Compare el proceso de independencia y organización política de las Provincias Unidas del Río de la Plata con el de **Brasil**, identificando las razones por las cuales el territorio brasileño permaneció unido bajo un mismo Estado tras la independencia, a diferencia de Hispanoamérica.
>