---
title: Multilateralismo (ONU, conferências)
area: POLÍTICA INTERNACIONAL
subarea: O Brasil e a agenda internacional
tags:
  - cacd-2025
  - multilateralismo
  - o-brasil-e-a-agenda-internacional
  - politica-internacional
aliases:
  - "O multilateralismo de dimensão universal: a ONU; as conferências internacionais; os órgãos multilaterais."
---
# O Multilateralismo Universal: A ONU, suas Conferências e a Governança Global em Crise

O **multilateralismo de dimensão universal** tem na **Organização das Nações Unidas (ONU)** sua principal expressão institucional. Criada para ser o fórum global por excelência de cooperação e manutenção da paz, a ONU hoje enfrenta **desafios sem precedentes**. A governança global atravessa uma **crise de eficácia e legitimidade**, ao ponto de se falar em dilema de “reforma ou ruptura” do sistema inaugurado em 1945. Este estudo examina a fundo a ONU – seus fundamentos, estrutura institucional e instrumentos (como conferências e agências) – e analisa criticamente os **dilemas contemporâneos do multilateralismo**, em especial a paralisia do Conselho de Segurança, o debate sobre reformas, o ressurgimento de tendências unilaterais e os entraves político-financeiros que ameaçam a ordem multilateral universal.

## Criação e Fundamentos da ONU

### Contexto Histórico e Criação (Pós-2ª Guerra Mundial)

A Organização das Nações Unidas foi criada em 24 de outubro de 1945, no pós-Segunda Guerra, como resposta direta às tragédias dos conflitos mundiais e às falhas da Liga das Nações. A Liga, estabelecida após a Primeira Guerra Mundial, fracassara em impedir agressões e guerras subsequentes, em parte pela ausência de grandes potências (como os EUA) e por falta de mecanismos efetivos de segurança coletiva. Assim, ao término da Segunda Guerra, os Aliados conduziram conferências (Dumbarton Oaks, Yalta, São Francisco) para desenhar uma nova organização internacional capaz de **“preservar as gerações vindouras do flagelo da guerra”**, conforme os ideais do Preâmbulo da Carta da ONU. Inicialmente assinada por 50 países (excluindo os do Eixo derrotado) em junho de 1945, a Carta da ONU entrou em vigor em 24 de outubro daquele ano – data celebrada como o **Dia das Nações Unidas**. Em seu nascedouro, a ONU contava 51 Estados-membros, número que cresceria nas décadas seguintes até os atuais 193 membros.

> [!quote] Propósito fundamental da ONU  
> _“Nós, os povos das Nações Unidas, decididos: a preservar as gerações vindouras do flagelo da guerra... a reafirmar a fé nos direitos fundamentais do homem, na dignidade e no valor da pessoa humana, na igualdade de direitos de homens e mulheres e de nações grandes e pequenas...”_ — Preâmbulo da Carta da ONU. Este trecho resume o espírito fundacional da ONU: evitar novos conflitos mundiais e promover valores universais de direitos humanos e igualdade soberana.

### A Carta da ONU: Propósitos e Princípios

A **Carta das Nações Unidas** delineia os objetivos centrais (propósitos) e os princípios basilares da organização, que todo Estado-membro aceita ao ingressar. **Quatro propósitos fundamentais** estão consignados no Artigo 1º:

- **Manter a paz e a segurança internacionais**, adotando medidas coletivas eficazes para prevenir e remover ameaças à paz e resolver disputas de forma pacífica;
    
- **Desenvolver relações amistosas entre as nações**, baseadas no respeito ao princípio de igualdade de direitos e à autodeterminação dos povos;
    
- **Cooperar internacionalmente** na solução de problemas econômicos, sociais, culturais ou humanitários, promovendo e encorajando o respeito aos direitos humanos e liberdades fundamentais;
    
- **Servir de centro harmonizador** das ações das nações na obtenção desses objetivos comuns.
    

Esses propósitos orientam toda a atuação da ONU no campo político, de segurança e de desenvolvimento. Para alcançá-los, a Carta estabelece **princípios fundamentais (Art. 2º)** que regem tanto a Organização quanto os Estados-membros em suas ações no sistema internacional. Os principais princípios incluem:

- **Igualdade soberana dos Estados membros:** cada nação, grande ou pequena, é soberana e juridicamente igual perante a ONU;
    
- **Cumprimento de boa-fé das obrigações internacionais:** os membros devem honrar os compromissos assumidos na Carta;
    
- **Solução pacífica de controvérsias:** todos os conflitos internacionais devem ser resolvidos por meios pacíficos, sem ameaçar a paz e a justiça;
    
- **Abstenção do uso da força:** proibição de ameaça ou uso da força contra a integridade territorial ou independência de qualquer Estado, exceto em legítima defesa ou sob autorização do Conselho de Segurança;
    
- **Assistência às ações da ONU:** os membros devem dar todo apoio a medidas da ONU e abster-se de auxiliar Estados-alvo de ações coercitivas ou preventivas decididas pela Organização;
    
- **Não intervenção em assuntos internos:** a ONU não intervirá em questões essencialmente domésticas dos Estados, respeitando a soberania (salvo quando medidas coletivas em prol da paz o exijam, nos termos do Capítulo VII).
    

Esses princípios refletem compromissos normativos centrais: soberania estatal, não-agressão, cooperação e respeito aos direitos humanos. Na prática, porém, sua implementação nem sempre foi plena – a própria ONU tem sido criticada quando grandes potências violam tais preceitos sem resposta efetiva. Ainda assim, a Carta permanece o fundamento legal-político da ordem multilateral universal, prevalecendo sobre outros tratados (como estipula o Artigo 103).

## Arquitetura Institucional da ONU

A estrutura da ONU baseia-se em **seis órgãos principais**, estabelecidos pela Carta: (1) a **Assembleia Geral**, (2) o **Conselho de Segurança**, (3) o **Conselho Econômico e Social** (ECOSOC), (4) o **Secretariado** (com o **Secretário-Geral**), (5) a **Corte Internacional de Justiça** (CIJ) e (6) o **Conselho de Tutela**. Cada órgão exerce funções distintas e interdependentes na governança global. Desde 1945, alguns órgãos passaram por adaptações (por exemplo, ampliações de membros) e o Conselho de Tutela encontra-se suspenso desde 1994, após concluir seu mandato de supervisão de territórios sob tutela. A seguir, analisamos os principais órgãos ativos e suas dinâmicas de poder.

### Assembleia Geral (AGNU)

A **Assembleia Geral** é frequentemente chamada de _“parlamento do mundo”_ devido a seu caráter universal e deliberativo. É o único órgão da ONU em que **todos os Estados-membros têm assento e voto em pé de igualdade** – hoje 193 países, cada qual com um voto. A AGNU funciona em sessões plenárias anuais (de setembro a dezembro, em Nova York) e pode convocar sessões especiais ou emergenciais conforme necessário. Suas atribuições incluem discutir qualquer assunto dentro do escopo da Carta (exceto questões de paz e segurança que estejam sob deliberação do Conselho de Segurança), supervisionar o orçamento da ONU, eleger os membros não-permanentes do Conselho de Segurança e outros órgãos (como membros do ECOSOC e juízes da CIJ), além de nomear o Secretário-Geral sob recomendação do Conselho de Segurança.

Embora possua representação universal, a Assembleia Geral **não legisla de forma vinculante sobre os Estados**. Suas resoluções têm caráter de **recomendação** (não obrigatórias juridicamente) – com exceção das resoluções orçamentárias e administrativas internas. Na prática, porém, a AGNU desempenha papel normativo importante: muitos tratados internacionais multilaterais são primeiro debatidos e aprovados na Assembleia antes de serem abertos à ratificação pelos países (ex: convenções de direitos humanos, acordos ambientais). A AGNU também serve de fórum para **concertação política entre países em desenvolvimento**, que formam maioria numérica – desde os anos 1970, coalizões como o G77 utilizam o peso do número para influenciar agendas e debates. Isso fez da Assembleia, especialmente durante a Guerra Fria e após a descolonização, um espaço de embates Norte-Sul e de formulação de novas pautas (Nova Ordem Econômica Internacional, desenvolvimento sustentável, etc.).

Em suma, a Assembleia Geral proporciona legitimidade e voz igual a todos os Estados, simbolizando o princípio da igualdade soberana. Seu caráter deliberativo e inclusivo contrasta, contudo, com suas **limitações de implementação**, já que depende da aceitação voluntária pelos países. Ainda assim, seu papel como **termômetro da opinião mundial** e instância de negociação de normas globais é central no multilateralismo universal.

### Conselho de Segurança (CSNU)

O **Conselho de Segurança** é o órgão da ONU com **responsabilidade primária pela manutenção da paz e segurança internacionais**, conforme a Carta (Art. 24). Diferentemente da Assembleia, o CSNU **não possui caráter igualitário**, mas sim uma estrutura oligárquica que reflete a distribuição de poder ao fim da Segunda Guerra Mundial. Ele é composto por **15 membros**, dos quais **5 são permanentes** – **Estados Unidos, Rússia (ex-URSS), China, França e Reino Unido** – e **10 são membros não-permanentes**, eleitos pela Assembleia Geral para mandatos de 2 anos, com distribuição geográfica balanceada. Os cinco **membros permanentes (P5)** detêm o controverso **poder de veto**, isto é, a capacidade de impedir a adoção de qualquer resolução substantiva do Conselho com um voto negativo único (salvo em questões processuais). Essa prerrogativa do veto – concebida para garantir que nenhuma ação da ONU ocorresse sem o consentimento das grandes potências – é até hoje a principal distinção de poder dentro do Conselho.

As decisões do Conselho de Segurança, quando adotadas, **têm força vinculante** para todos os Estados-membros (Art. 25 da Carta) e podem incluir **medidas coercitivas**, como sanções econômicas ou o uso da força militar, de acordo com o Capítulo VII. Na prática, o CSNU atua autorizando **missões de paz** (capacetes azuis), operações militares coletivas, sanções contra países ou grupos que ameaçam a paz, além de emitir resoluções exigindo cessar-fogo, desarmamento, etc. Entretanto, **o funcionamento do Conselho é frequentemente paralisado por divisões políticas entre os P5**, já que qualquer um deles pode vetar resoluções contrárias a seus interesses. Durante a Guerra Fria, a rivalidade EUA-URSS levou a impasses constantes (a URSS usou o veto mais de 100 vezes nas primeiras décadas). No período pós-Guerra Fria, houve momentos de maior consenso e ativismo (por exemplo, o amplo mandato na Guerra do Golfo de 1990-91), mas **as clivagens geopolíticas ressurgiram intensamente no século XXI**, resultando em um Conselho muitas vezes **imobilizado diante de crises graves**.

> [!important] **O Poder de Veto e sua Consequência** 
> Para aprovar resoluções substantivas, o CSNU requer 9 votos favoráveis entre os 15 membros, **incluindo todos os 5 permanentes**. Isso significa que se qualquer membro permanente votar contra, a resolução fracassa. Esse **poder de veto** cristaliza a _“ditadura das potências”_ (nas palavras do teórico E. H. Carr) no sistema internacional, pois assegura que nenhuma decisão significativa seja tomada contra a vontade de um P5. Em contrapartida, também implica que, sem consenso entre as grandes potências, o Conselho **fica inerte mesmo frente a atrocidades** – como se viu em casos de genocídio (Ruanda 1994, vetos e omissões impediram ação a tempo) e mais recentemente na **guerra civil síria**, onde sucessivos vetos da Rússia e China bloquearam ações decisivas. Assim, o veto simultaneamente previne confrontos diretos entre potências (nenhuma ação da ONU as confrontará diretamente), mas **compromete a eficácia e a justiça** das respostas coletivas a crises humanitárias e de segurança.

Outra crítica central é a **composição anacrônica** do Conselho de Segurança. Ela **reflete o poder de 1945**: potências vencedoras da Segunda Guerra e com capacidade militar nuclear permanente. Entretanto, a ONU de hoje tem 193 membros (quase quadruplo de 1945) e o equilíbrio de poder mundial mudou – novas potências emergiram e continentes inteiros (África, América Latina) permanecem sem representação permanente. A única reforma significativa foi em 1965, quando o número de assentos não permanentes aumentou de 6 para 10 (levando o Conselho de 11 para 15 membros). Desde então, **a representatividade e legitimidade do Conselho vêm sendo questionadas**. Muitos argumentam que **não é aceitável que 5 países decidam questões de guerra e paz globais** em nome de todos – especialmente quando conflitos atuais frequentemente envolvem atores e regiões não contemplados na composição fixa. Essa tensão entre **poder e legitimidade** é contínua: de um lado, o CSNU ainda é o foro central para decisões de segurança (seu aval confere legalidade e respaldo internacional a ações, como intervenções militares); de outro, suas decisões (ou inação) às vezes parecem **desconectadas das exigências éticas e da vontade da maioria**.

Apesar das disfunções, o Conselho de Segurança continua sendo o núcleo duro da governança de paz e segurança. Quando consegue atuar de forma unida, pode obter êxitos importantes – por exemplo, autorizando missões de paz robustas (como no Timor-Leste pós-1999, considerado caso de sucesso) ou viabilizando sanções e acordos de desarmamento. Porém, diante da atual **polarização geopolítica (Ocidente vs. Rússia/China)** e da frequência de impasses, o CSNU tem falhado em prevenir ou resolver muitos dos conflitos contemporâneos. A **“magnitude da atual crise”** de autoridade do Conselho é considerada **inédita e alarmante**. Sinal disso é que **temas centrais de segurança global acabam debatidos em outros fóruns ou tratados de forma ad hoc**, escapando ao Conselho – por exemplo, coalizões militares fora da ONU (como intervenções unilaterais ou de alianças) ou discussões nucleares conduzidas por grupos específicos de países. Em resumo, o CSNU encarna o dilema fundamental da ONU: foi desenhado para equilibrar a _realpolitik_ (dando poder às grandes potências) com ideais universais de paz, mas hoje esse equilíbrio se mostra precário, exigindo reformas (exploradas em seção adiante) para que o órgão recupere eficácia e legitimidade perante os desafios do século XXI.

### Conselho Econômico e Social (ECOSOC)

O **ECOSOC** é o órgão central de coordenação das atividades econômicas, sociais, ambientais e humanitárias da ONU. Composto atualmente por **54 membros eleitos** (mandatos de 3 anos) – número ampliado em relação aos 18 originais, após reformas em 1965 e 1973 – o ECOSOC reúne uma pluralidade de Estados (eleitos pela Assembleia Geral segundo distribuição regional) encarregados de articular as diversas agências e programas do sistema ONU no campo socioeconômico. Suas funções incluem discutir questões de desenvolvimento, estabelecer comissões temáticas (por exemplo, de direitos humanos, de status da mulher, de desenvolvimento sustentável), promover conferências internacionais e emitir recomendações em matérias econômicas e sociais.

Na prática, o ECOSOC atua como **ponte entre a ONU central e as agências especializadas**: muitas dessas agências estão vinculadas ao ECOSOC por acordos formais, e ele busca coordenar suas políticas e evitar sobreposições. No entanto, historicamente o ECOSOC enfrentou desafios de relevância e coordenação. Durante a Guerra Fria e após, a governança econômica global ficou em boa parte fora do sistema da ONU – instituições criadas em Bretton Woods, como o Banco Mundial e o FMI, operam autonomamente. Além disso, temas comerciais foram para o GATT/OMC, também externos à ONU. Isso reduziu o protagonismo do ECOSOC em formulação de políticas econômicas globais. Ainda assim, ele serviu de fórum para questões de desenvolvimento e para integrar novas agendas emergentes: foi sob o ECOSOC que se criaram, por exemplo, o **Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD)** e comissões regionais da ONU (para América Latina – CEPAL, etc.).

No mundo contemporâneo, com a ampliação da agenda global (combate à pobreza, ODM/ODS, mudança climática, agendas sociais e de saúde), o ECOSOC busca se revitalizar. A partir da conferência Rio+20 (2012) e da Agenda 2030, foi estabelecido sob sua égide o **Fórum Político de Alto Nível** para o acompanhamento dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável, reforçando um papel de monitoramento. Entretanto, o ECOSOC ainda carece de mecanismos de implementação – suas resoluções não são vinculantes – e enfrenta a fragmentação do chamado _“sistema ONU de desenvolvimento”_. Em síntese, o ECOSOC é um órgão de importância potencial para harmonizar respostas globais em desenvolvimento, mas permanece **ofuscado pela ação de instituições financeiras internacionais e por iniciativas paralelas (G20, por exemplo)**. Sua efetividade depende de vontade política dos Estados e da capacidade de coordenar múltiplos atores (agências da ONU, setor privado, sociedade civil) em torno de metas comuns.

### Secretariado e Secretário-Geral

O **Secretariado da ONU** é o braço administrativo e executivo da organização, composto por funcionários internacionais leais à ONU (não a seus países de origem) e presente em todo o mundo. No topo do Secretariado está o **Secretário-Geral (SG)**, que atua simultaneamente como **diplomata-chefe, administrador e porta-voz dos valores da ONU**. O SG é nomeado pela Assembleia Geral por recomendação do Conselho de Segurança (o que na prática dá aos P5 poder de veto sobre a escolha) para um mandato de 5 anos, renovável. Desde 1946, a ONU teve diferentes Secretários-Gerais, entre os quais figuras como Dag Hammarskjöld, U Thant, Kofi Annan e, atualmente (2025), António Guterres.

As funções do Secretário-Geral combinam papéis políticos e burocráticos. Politicamente, a Carta faculta ao SG **“chamar a atenção do Conselho de Segurança para qualquer assunto que possa ameaçar a paz e a segurança internacionais”** (Art. 99) – uma prerrogativa pouco usada formalmente, mas que exemplifica seu possível ativismo preventivo. De forma mais frequente, SGs atuam como **mediadores e “bons ofícios”** em conflitos: servem como intermediários neutros em negociações de paz, enviam representantes especiais a zonas de conflito, ou lideram esforços de diplomacia preventiva (por exemplo, o SG Javier Pérez de Cuéllar teve papel nos acordos de paz da América Central nos anos 1980; Kofi Annan mediou entre países africanos e fez esforços diplomáticos no Oriente Médio).

Administrativamente, o Secretário-Geral **dirige o vasto corpo funcional da ONU**, implementa os programas e decisões dos órgãos intergovernamentais e gerencia recursos financeiros e humanos. O Secretariado elabora relatórios, fornece apoio técnico às negociações internacionais, organiza operações de campo (como missões de paz e agências humanitárias) e coordena a resposta da ONU a crises globais (desastres naturais, epidemias, etc.). Com escritórios e departamentos que cobrem temas variados (assuntos políticos, assuntos humanitários, questões econômicas, comunicações, etc.), o Secretariado é a espinha dorsal que mantém a máquina da ONU funcionando dia a dia.

O **papel político do Secretário-Geral**, entretanto, depende de prestígio pessoal e da conjuntura internacional. Alguns SGs foram altamente proativos e visionários (Hammarskjöld nos anos 1950 expandiu as operações de paz e concebeu a ONU como agente independente; Kofi Annan nos anos 2000 promoveu a “Responsabilidade de Proteger” e reformas de gestão). Outros enfrentaram restrições impostas pelas grandes potências ou pela falta de consenso entre Estados membros. O SG não possui “poder duro” – não tem exército próprio (apesar da frase de que é um “comandante em chefe de capacetes azuis”, depende de tropas cedidas pelos países) e nem recursos ilimitados. Sua influência é sobretudo **moral e política**, derivada da autoridade da ONU e de sua habilidade diplomática. Em momentos de crises profundas do multilateralismo, espera-se do SG liderança e voz em defesa da cooperação global. Por exemplo, Guterres tem insistentemente alertado contra o colapso da ordem multilateral e pedido reformas e compromissos renovados, chegando a afirmar que enfrentamos “um **momento 1945**” de refundar o multilateralismo para lidar com desafios como pandemias, mudanças climáticas e a ameaça nuclear.

Resumindo, o Secretariado e seu líder simbolizam a **faceta internacionalista** da ONU – uma burocracia global dedicada aos interesses comuns da humanidade, acima de nacionalismos. Contudo, também sofrem com **limitações de recursos e ingerências políticas**: o orçamento regular da ONU (que financia o Secretariado) é modesto em comparação com gastos nacionais – apenas US$ 3,6 bilhões em 2024 – e dependente de contribuições dos países (frequentemente, alguns atrasam pagamentos). Além disso, a eficácia do Secretariado pode ser minada por disputas entre Estados (que pressionam por nomeações de seus cidadãos em postos-chave, ou criticam o SG quando ele toma posições firmes). Ainda assim, o SG permanece uma figura crucial, vista por alguns como um “moderador mundial” ou uma “consciência da humanidade”, esforçando-se para articular respostas coletivas quando os governos divergem.

### Corte Internacional de Justiça (CIJ)

A **Corte Internacional de Justiça**, sediada em Haia (Países Baixos), é o principal **órgão judiciário** da ONU. Ela foi estabelecida em 1945 como sucessora da Corte Permanente de Justiça Internacional (da época da Liga das Nações) e está integrada à estrutura da ONU (seu Estatuto é parte da Carta). A CIJ é composta por 15 juízes independentes, eleitos pela Assembleia Geral e pelo Conselho de Segurança, com mandatos de 9 anos, escalonados.

A jurisdição da CIJ abrange dois tipos de casos: **contenciosos** e **consultivos**. Nos casos contenciosos, a Corte decide disputas jurídicas entre Estados que aceitarem sua jurisdição – seja de forma geral (alguns Estados reconhecem antecipadamente, por declaração facultativa, a jurisdição obrigatória da CIJ em certas matérias) ou caso a caso (quando dois Estados celebram um compromisso para submeter uma controvérsia específica). As decisões da CIJ nesses casos são obrigatórias para as partes envolvidas e, em teoria, definitivas e sem apelação. Contudo, **não há um mecanismo automático de coerção**: se um Estado não cumpre uma sentença da CIJ, o outro pode levar a questão ao Conselho de Segurança, que poderia recomendar ou decidir medidas – mas se o condenado for um P5 ou aliado deste, a execução pode não prosperar. Isso limita a capacidade da Corte de resolver disputas de maior sensibilidade política.

Nos casos consultivos, a CIJ emite **pareceres (opinions) não-vinculantes** a pedido de órgãos da ONU (tipicamente a Assembleia Geral ou o Conselho de Segurança, ou ainda agências especializadas autorizadas). Esses pareceres servem como referência interpretativa do direito internacional sobre questões relevantes (ex.: legalidade da ameaça ou uso de armas nucleares, status jurídico de territórios, consequências da independência de Kosovo, etc.). Embora não obrigatórios, têm peso moral e podem influenciar negociações diplomáticas.

A CIJ ao longo das décadas adjudicou dezenas de disputas territoriais, marítimas, diplomáticas, etc., contribuindo para resoluções pacíficas – por exemplo, casos de fronteiras na América Latina, disputas entre países africanos, e questões de soberania em ilhas e recursos marítimos. **Seu papel reforça o princípio de solução jurídica e pacífica de controvérsias**, servindo de **foro judicial global**.

Todavia, a efetividade da CIJ é constrangida pelo **princípio do consentimento estatal**. Grandes potências tendem a evitar a jurisdição contenciosa da Corte em assuntos estratégicos (EUA, Rússia, China não aceitam jurisdição obrigatória geral e, quando processados, às vezes argumentam exceções de competência). Assim, temas cruciais – como disputas envolvendo segurança ou direitos humanos em larga escala – raramente chegam à CIJ. Em tais áreas, a competência reside mais em tribunais internacionais especializados ou ad hoc (por exemplo, o Tribunal Penal Internacional – TPI, que não é da ONU, ou tribunais de comércio, etc.). Ainda assim, a CIJ tem importância na **codificação e desenvolvimento do direito internacional** e confere à ONU uma dimensão jurídico-normativa, complementando os esforços políticos. Sua existência enfatiza que, em última instância, a ordem internacional se baseia também no direito e não apenas na força – ideal que, embora nem sempre respeitado, permanece um pilar do multilateralismo universal.

> [!note] **Conselho de Tutela – Nota Histórica** 
> O sexto órgão principal da ONU, o **Conselho de Tutela**, foi encarregado de supervisionar territórios colocados sob tutela internacional (antigas colônias das potências do Eixo ou áreas sob mandato da Liga das Nações) para conduzi-los à autonomia ou independência. Com o êxito desse processo (o último território tutelado foi Palau, que se tornou independente em 1994), o Conselho de Tutela **suspendeu formalmente suas operações**. Ele permanece existente _pro forma_ na Carta, mas **não se reúne** – a menos que surja no futuro alguma designação de território a esse regime (o que é improvável). O término da função do Conselho de Tutela simboliza o fechamento do capítulo da descolonização no âmbito da ONU.

## Instrumentos do Multilateralismo Universal

Além de sua estrutura formal de órgãos, a ONU exerceu e exerce seu papel de liderança global por meio de **instrumentos e mecanismos** que ampliam o alcance do multilateralismo. Destacam-se as **grandes conferências internacionais** promovidas pela ONU e o **vasto sistema de entidades especializadas, fundos e programas** que implementam os objetivos nas mais diversas áreas. Esses instrumentos permitem à ONU **criar normas, agendas e regimes internacionais** e também **operacionalizar ações concretas** em campo, indo além da diplomacia entre embaixadores em Nova York.

### As Grandes Conferências Internacionais da ONU

Ao longo de sua história – especialmente a partir dos anos 1970-1990 – a ONU convocou **grandes conferências globais** temáticas que se tornaram marcos na construção de novas normas e compromissos internacionais. Diferentemente das reuniões regulares em Nova York, essas conferências reuniram, em cidades-sede diversas, **chefes de Estado, diplomatas, especialistas e milhares de representantes da sociedade civil** para discutir assuntos específicos de alcance mundial. Elas funcionaram como laboratórios de ideias e espaços de consenso que frequentemente resultaram em **declarações de princípios, planos de ação e até novos tratados**.

Um exemplo seminal foi a **Conferência das Nações Unidas sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento**, realizada no Rio de Janeiro em 1992 (a “Rio-92” ou “Cúpula da Terra”). Ela estabeleceu o conceito integrador de **desenvolvimento sustentável**, consagrado na **Declaração do Rio** e detalhado na ambiciosa **Agenda 21** – plano de ação global para o século XXI. A Rio-92 também levou à criação de importantes acordos ambientais: foi ali que se abriram para assinatura a Convenção-Quadro sobre Mudança do Clima (base dos futuros acordos climáticos, como o Protocolo de Kyoto e o Acordo de Paris) e a Convenção sobre Diversidade Biológica, além de lançar negociações sobre combate à desertificação. Ademais, a Rio-92 tornou-se modelo participativo para conferências subsequentes, ao **envolver maciçamente organizações não-governamentais e atores da sociedade civil**, com fóruns paralelos influenciando os resultados oficiais. Esse formato inclusivo e a abordagem integrada (considerando meio ambiente, economia e questões sociais conjuntamente) definiram o _modus operandi_ das conferências da “década de 1990”.

Na esteira do sucesso do Rio, a ONU convocou a **Conferência Mundial de Direitos Humanos em Viena (1993)**. Em meio ao contexto pós-Guerra Fria, a **Declaração e Programa de Ação de Viena** reafirmaram de forma categórica a **universalidade e indivisibilidade dos direitos humanos** – pondo fim a antigas dicotomias ideológicas sobre direitos civis vs. direitos socioeconômicos. Viena-93 também gerou um resultado institucional importante: a criação do cargo de **Alto Comissário das Nações Unidas para os Direitos Humanos**, para dar maior prioridade e eficácia à promoção global dos direitos humanos. O processo de Viena contou com forte engajamento de ONGs de direitos humanos e consolidou a ideia de que democracia, desenvolvimento e direitos humanos são interdependentes, ajudando a elevar esses temas na agenda internacional.

Outro marco foi a **Quarta Conferência Mundial sobre a Mulher**, em Pequim (1995). Essa conferência foi **a maior e mais importante já realizada sobre a agenda de gênero**, tanto pelo número de participantes quanto pelos avanços conceituais alcançados. Dela resultou a **Declaração e Plataforma de Ação de Pequim**, um documento abrangente que delineou 12 áreas críticas para a promoção da igualdade de gênero – incluindo combate à pobreza feminina, acesso à educação e saúde, enfrentamento da violência contra a mulher, participação no poder político, entre outras. A Plataforma de Pequim tornou-se referência global, guiando políticas de governos e a atuação da ONU (inspirando, por exemplo, a criação posterior da Entidade ONU-Mulheres). Pequim-95 consagrou frases de impacto como _“os direitos das mulheres são direitos humanos”_ e galvanizou o movimento transnacional de mulheres.

Durante os anos 1990, uma série de outras conferências complementou esse quadro normativo: a **Conferência Internacional sobre População e Desenvolvimento** (Cairo, 1994) definiu um novo paradigma demográfico centrado em saúde reprodutiva e direitos das mulheres; a **Cúpula Mundial sobre Desenvolvimento Social** (Copenhague, 1995) enfatizou o combate à pobreza, ao desemprego e à exclusão; a **Conferência das Nações Unidas sobre Assentamentos Humanos – Habitat II** (Istambul, 1996) tratou de urbanização sustentável, etc. Juntas, essas conferências configuraram uma **“década das conferências da ONU”** que produziu um _acervo de compromissos internacionais_ sem precedentes, abarcando praticamente todos os campos de políticas públicas globais.

Caracteristicamente, cada conferência gerou uma **Declaração política concisa** (afirmando princípios e objetivos) e um **Plano de Ação detalhado** com metas e recomendações. A interligação das agendas fazia com que os resultados de uma conferência influenciassem as outras, compondo um **sistema integrado de metas globais**. Por exemplo, o direito ao desenvolvimento afirmado no Rio-92 foi aprofundado em Viena-93 com dimensão humana, e assim por diante. Esse movimento culminou, no ano 2000, na **Cúpula do Milênio**, em Nova York, onde líderes mundiais sintetizaram algumas das metas-chave das conferências em oito **Objetivos de Desenvolvimento do Milênio (ODM)** – um esforço de convergência e priorização que depois evoluiu para os atuais 17 **Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS)** adotados em 2015.

Em resumo, as grandes conferências multilaterais serviram como **instrumentos flexíveis de governança global**, complementando o trabalho diário das Nações Unidas. Elas permitiram contornar, em certa medida, paralisias políticas formais (especialmente no Conselho de Segurança), avançando pautas normativas por meio de _soft law_ (direito brando) e mobilização da opinião pública mundial. Muitos regimes internacionais (ambientais, de direitos humanos, de gênero, população, etc.) **nasceram ou ganharam impulso decisivo nesses conclaves**. No contexto da crise atual do multilateralismo, vale recordar que essas conferências mostraram a capacidade da ONU de **adaptar-se e inovar**, envolvendo múltiplos atores para construir consensos globais. Uma questão pendente é como implementar e monitorar efetivamente tantos planos de ação – tarefa que recai sobre os Estados e o sistema ONU ao longo do tempo.

### Agências Especializadas, Fundos e Programas da ONU (Sistema ONU)

Para transformar em ação concreta os propósitos da Carta, a ONU conta com uma complexa constelação institucional além de seus principais órgãos. São as **agências especializadas**, os **fundos** e **programas** que, juntos, compõem o chamado **Sistema das Nações Unidas**. Essas entidades operacionais abrangem praticamente todos os domínios: saúde, educação, trabalho, desenvolvimento econômico, alimentação, infância, refugiados, meio ambiente, entre outros.

Conforme previsto na Carta (Art. 57 e 63), a ONU estabeleceu vínculos com diversas **organizações internacionais autônomas já existentes ou criadas após 1945**, reconhecendo-as como _agências especializadas_. Tais agências têm **mandatos internacionais específicos**, seus próprios Estados-membros, orçamentos e estruturas de governança, mas cooperam com a ONU através de acordos com o ECOSOC e relatam à Assembleia Geral. Exemplos incluem a **Organização Mundial da Saúde (OMS)** na área de saúde global; a **Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (UNESCO)** em educação, cultura e comunicação; a **Organização Internacional do Trabalho (OIT)**, mais antiga (fundada em 1919) para temas laborais; a **Organização das Nações Unidas para Agricultura e Alimentação (FAO)** em segurança alimentar; o **Fundo Monetário Internacional (FMI)** e o **Banco Mundial**, que embora originados nos acordos de Bretton Woods, são tecnicamente agências especializadas vinculadas à ONU; a **Organização da Aviação Civil Internacional (OACI)**, **União Postal Universal (UPU)**, **União Internacional de Telecomunicações (UIT)**, **Organização Meteorológica Mundial (OMM)**, e várias outras, totalizando cerca de 15 agências especializadas ativas.

Além dessas, a ONU criou **fundos e programas** subordinados diretamente à Assembleia Geral ou ao ECOSOC, para enfrentar desafios específicos, geralmente financiados por contribuições voluntárias. Entre os mais conhecidos estão: o **Fundo das Nações Unidas para a Infância (UNICEF)**, estabelecido em 1946 para auxiliar crianças no pós-guerra e hoje focado em proteção e direitos infantis; o **Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD)**, fundado em 1965 para coordenar assistência ao desenvolvimento e redução da pobreza; o **Alto Comissariado das Nações Unidas para Refugiados (ACNUR)**, criado em 1950 para lidar com refugiados europeus e hoje agência central em crises de deslocamentos forçados; o **Programa Mundial de Alimentos (PMA/WFP)**, que combate a fome; o **Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente (PNUMA)**, surgido após a Conferência de Estocolmo (1972) para cuidar de questões ambientais; a **ONU Mulheres** (Entidade para Igualdade de Gênero, estabelecida em 2010); dentre outros.

Esses organismos **executam no terreno a maior parte do trabalho humanitário, social e de desenvolvimento da ONU**. Por exemplo, é por meio deles que a ONU vacina crianças, alimenta populações em situação de fome, abriga refugiados, promove educação e saúde, financia projetos de desenvolvimento local, etc. Eles possuem presença em centenas de países, escritórios regionais e parcerias com governos e ONGs para implementar seus programas. Em muitos aspectos, **o rosto da ONU que as populações ao redor do mundo conhecem** é dado por essas agências e programas: o símbolo do UNICEF em campanhas de vacinação, os capacetes do ACNUR em campos de refugiados, as placas da UNESCO em sítios de patrimônio cultural, e assim por diante.

> [!note] **O Sistema ONU em ação** 
> _“A estrutura da ONU baseia-se em cinco órgãos principais... Mas, além desses órgãos, existem ainda diversos programas, fundos e agências especializadas... todos os organismos têm área específica de atuação e, é por meio deles que a ONU realiza a maior parte de seu trabalho humanitário.”_ Ou seja, as decisões intergovernamentais da ONU ganham vida através dessas entidades operacionais, cada qual com expertise técnica e capilaridade para atuar nas pontas.

Cabe destacar que as **agências especializadas são formalmente autônomas**, com seus próprios processos decisórios – onde, muitas vezes, a influência dos grandes Estados também se manifesta (por exemplo, no FMI e Banco Mundial, o peso de voto é definido pela contribuição financeira, favorecendo países ricos; na UNESCO ou OMS, votos são igualitários por país, mas há politicagem e formação de blocos). Já os **fundos e programas** da ONU respondem mais diretamente à Assembleia Geral/ECOSOC e ao Secretário-Geral (que frequentemente nomeia seus diretores executivos, ouvindo os países). Em ambos os casos, o **financiamento** é um desafio constante: enquanto algumas agências têm orçamentos baseados em contribuições obrigatórias dos Estados (ex.: UNESCO, OMS, OIT têm cotas percentuais dos membros, embora insuficientes), a maioria das operações depende de **contribuições voluntárias**. Isso significa que programas-chave ficam sujeitos à vontade (ou humores) dos doadores principais.

Um exemplo recente é a **OMS**, cujas ações na pandemia de COVID-19 foram criticadas e politizadas: em 2020, os EUA (seu maior contribuinte) anunciaram a suspensão de recursos e saída da organização, alegando favorecimento político à China. Os EUA chegavam a responder por cerca de _15% do orçamento total da OMS_ (incluindo contribuições obrigatórias e voluntárias); tal retirada de financiamento ameaçou severamente programas globais de saúde, levando a OMS a planejar cortes e reorganizar prioridades. Embora a decisão tenha sido revertida em 2021, a reincidência desse unilateralismo (com a perspectiva de nova saída dos EUA até 2026, sob outra administração) reacende temores de **desfinanciamento** e prejuízo à cooperação em saúde global. Situação similar ocorreu com a **UNESCO**: em 2011, após a admissão da Palestina como Estado-membro da UNESCO (decisão alinhada à maioria da AGNU), os Estados Unidos cortaram totalmente suas contribuições à agência, que representavam cerca de _22% de seu orçamento_. Como resultado, a UNESCO sofreu cancelamento ou redução de vários programas por falta de recursos, e os EUA acabaram perdendo direito a voto na organização em 2013 devido à inadimplência prolongada. Essa politização e uso do financiamento como moeda de pressão ilustra a vulnerabilidade do sistema ONU às **disputas políticas entre grandes potências**.

Apesar dos pesares, o sistema de agências da ONU tem obtido conquistas significativas: erradicação de doenças (a OMS liderou o esforço de erradicar a varíola), estabelecimento de padrões (a OIT fixou convenções fundamentais do trabalho; a UNESCO protege patrimônio mundial; a FAO difunde técnicas agrícolas sustentáveis), assistência a milhões de pessoas (UNICEF, PMA, ACNUR salvam vidas diariamente). Em suma, esses organismos materializam a faceta **operacional e técnica do multilateralismo universal**, enfrentando desafios globais na linha de frente. Fortalecê-los – em financiamento, coordenação e proteção contra ingerências – é parte essencial de qualquer estratégia para aprimorar a governança global.

## Desafios Contemporâneos e a Crise do Multilateralismo

Entrando no século XXI, o sistema multilateral representado pela ONU vê-se confrontado por uma série de **desafios interligados** que põem em xeque sua eficácia e legitimidade. Se no período pós-Guerra Fria houve otimismo sobre uma “nova ordem mundial” cooperativa, hoje essa visão cedeu lugar a crescentes questionamentos. Podemos identificar quatro dimensões críticas dessa **crise do multilateralismo universal**: (1) a **crise de eficácia e legitimidade**, exemplificada pela paralisia do Conselho de Segurança diante de conflitos graves; (2) o **impasse na agenda de reforma da ONU**, especialmente a estagnação da reforma do Conselho de Segurança; (3) o **ressurgimento do unilateralismo e do nacionalismo**, com grandes potências e governos optando por agir à margem das instituições multilaterais; e (4) os **desafios de financiamento e politização** que minam a capacidade das agências multilaterais de atuarem imparcial e suficientemente. A seguir, exploramos cada um desses pontos.

### Crise de Eficácia e Legitimidade do Sistema (Foco no Conselho de Segurança)

A ONU enfrenta hoje uma **erosão de seus pressupostos de legitimidade e efetividade** – particularmente visível no campo de paz e segurança. Conflitos armados de alta complexidade estão em curso (Síria, Iêmen, Ucrânia, entre outros) e **o Conselho de Segurança não tem conseguido cumprir seu mandato de assegurar a paz internacional**. Em vez disso, potências com poder de veto se encontram em lados opostos desses conflitos, **bloqueando qualquer ação coletiva significativa**. Desde 2011, por exemplo, a guerra civil na Síria gerou inúmeras propostas de resolução no CSNU para cessar-fogo, sanções ou encaminhamento de crimes de guerra ao Tribunal Penal Internacional – quase todas frustradas por vetos da Rússia (apoiando o governo sírio) e da China, às vezes contrapondo-se a iniciativas de EUA, França e Reino Unido. Representantes ocidentais chegaram a classificar certos vetos como “vergonhosos” e “insultos contra a humanidade” diante da catástrofe humanitária síria. Situação parecida ocorre desde 2022 com a guerra na Ucrânia: a Rússia, parte diretamente envolvida no conflito, detém o veto e impede qualquer condenação ou medida robusta pelo Conselho – expondo o paradoxo de um membro permanente estar ele próprio violando a paz que deveria zelar.

Essa **polarização geopolítica no CSNU** – frequentemente resumida como Ocidente vs. Rússia/China – **é ao mesmo tempo causa e consequência da crise multilateral**. A falta de acordo alimenta a continuidade dos conflitos, e os conflitos em curso aprofundam a desconfiança entre as grandes potências, retroalimentando os impasses. Além disso, emergem **novas ameaças globais** (terrorismo transnacional, proliferação tecnológica militar, ciberataques, mudanças climáticas) para as quais o sistema de segurança coletiva da ONU mostra-se mal aparelhado. Por exemplo, diante da ameaça terrorista ampliada (o aumento impressionante de ataques de 1.882 em 2001 para 16.818 em 2014), o Conselho aprovou algumas resoluções gerais contra terrorismo e grupos específicos, mas a eficácia dessas medidas é limitada sem cooperação mais ampla entre Estados. Na questão climática – que claramente afeta a segurança humana e pode gerar conflitos – o CSNU engaja-se apenas marginalmente (debates temáticos ocasionais), pois alguns membros questionam se clima deve figurar em seu mandato.

Há também uma crescente **dissonância entre poder e legitimidade**: países de grande população e peso regional (como Índia, Brasil, Nigéria, África do Sul, Alemanha, Japão, etc.) **não têm voz correspondente no Conselho de Segurança**, levando-os a contestar a legitimidade das decisões desse órgão. A representatividade deficitária mina a aceitação das decisões ou a disposição de cumpri-las. Por exemplo, intervenções militares autorizadas pelo CSNU em países do Sul são por vezes vistas como imposições neocoloniais decididas por um clube exclusivo. Inversamente, quando o CSNU falha em agir (p.e. Ruanda 1994, ou mais recentemente Síria), a instituição toda é acusada de irrelevância e cumplicidade por omissão.

A **eficácia do multilateralismo** também é questionada em áreas fora da segurança. O sistema de comércio multilateral (OMC) está paralisado, com sua função de arbitragem comprometida; os esforços de desarmamento nuclear travaram; as respostas à pandemia de COVID-19 foram fragmentadas, com a OMS sem poder vinculante para coordenar os Estados na partilha de vacinas, por exemplo. Todos esses sintomas reforçam a percepção de que a ONU e instituições afins **não estão dando conta das demandas atuais**.

Em síntese, vivemos um momento em que **“as estruturas de governança global estabelecidas desde 1945 sofrem progressiva erosão”** em sua legitimidade e performance. Ainda não está claro se surgirão instituições concorrentes para substituí-las ou se o mundo resvalará para um ambiente hobbesiano de competição sem regras. Mas o fato é que **graves ameaças transnacionais persistem sem resposta multilateral adequada**, do prolongamento de guerras interestatais (Ucrânia) e civis (Siria, Iêmen) à emergência climática, crises migratórias e pandêmicas. Essa crise de eficácia abala a confiança pública na ONU e alimenta narrativas nacionalistas de que o multilateralismo “não funciona”.

### A Agenda de Reforma da ONU e o Impasse no Conselho de Segurança

Reconhecendo-se os problemas acima, há décadas discute-se a **reforma da ONU**, em especial do Conselho de Segurança, como forma de torná-lo **mais representativo, eficiente e legítimo**. A própria Assembleia Geral, na Cúpula Mundial de 2005 (ocasião dos 60 anos da ONU), declarou a “necessidade urgente” de reformas no Conselho, estabelecendo cinco questões-chave para negociação: (a) categorias de membros (manutenção ou expansão de membros permanentes e não-permanentes); (b) questão do veto; (c) representação regional; (d) tamanho e métodos de trabalho do Conselho; (e) relação do Conselho com a Assembleia Geral. Desde então, contudo, os progressos têm sido lentos e difíceis, ilustrando a resistência natural de quem detém o poder a cedê-lo.

A proposta mais ambiciosa e articulada é a do **G4** – grupo de países formado por **Brasil, Alemanha, Índia e Japão**, que pleiteiam assentos permanentes para si e maior presença de nações em desenvolvimento no CSNU. O G4 propõe a expansão do Conselho dos atuais 15 para **cerca de 25 membros**, incluindo **6 novos membros permanentes (semelhantes a eles, sendo 2 da África, 2 da Ásia, 1 América Latina, 1 Europa Ocidental) e alguns adicionais não permanentes**. Eles se mostram até dispostos a abrir mão do direito de veto _temporariamente_ (ou seja, novos permanentes sem veto inicialmente), desde que a expansão ocorra. Em 2015, de fato, **conseguiu-se aprovar um texto-base de negociação** na Assembleia Geral que contemplava o aumento de assentos tanto permanentes quanto não-permanentes – um avanço atribuído à pressão do G4. Porém, o texto não definiu detalhes cruciais (como o uso do veto ou número exato de membros), e as negociações posteriores emperraram.

O maior opositor à criação de novos membros permanentes é o grupo **Uniting for Consensus** (também apelidado de “Coffee Club”), que reúne países médios regionais contrários às candidaturas do G4 – por exemplo, **Itália, Paquistão, México, Argentina, Egito, Turquia, entre outros**. Esse grupo defende modelos alternativos: expansão apenas de membros **não permanentes** ou criação de categorias de assento **“semi-permanente”** (mandatos mais longos e renováveis) em vez de mais países com status privilegiado. Argumentam que adicionar permanentes não resolve o déficit democrático, podendo até cristalizar novas desigualdades. As nações africanas, por sua vez, através do **Consenso de Ezulwini** (2005), demandam **duas vagas permanentes para a África** (um continente totalmente ausente nos P5 atuais) _com_ todos os privilégios incluindo veto, além de vagas não-permanentes adicionais.

A **questão do veto** é talvez a mais espinhosa. Muitos países gostariam de aboli-lo ou restringi-lo, dado seu uso abusivo em algumas situações. Propostas como a da **França e México** (uma iniciativa lançada em 2013-2015) sugerem um acordo voluntário entre os P5 para **não usar o veto em casos de atrocidades em massa** (genocídios, crimes contra humanidade) – um “Código de Conduta” apoiado por dezenas de Estados. Porém, nenhum P5 aceitou limitar formalmente sua prerrogativa até agora. Outras ideias incluem exigir dois vetos (em vez de um) para bloquear certas medidas, ou obrigar o P5 que veta a justificar e submeter o tema à Assembleia Geral (de fato, em 2022 a AGNU aprovou uma resolução estabelecendo que sempre que ocorrer um veto no CSNU, a Assembleia se reúne para discuti-lo – aumentando o escrutínio político sobre os vetos, mas sem anulá-los).

O **tamanho do Conselho** também é debatido: ampliar demais poderia torná-lo lento e ineficaz; de menos, não melhora a representatividade. O número 25 membros é frequentemente citado como compromisso viável.

Até o momento, **conciliar as diversas propostas tem se mostrado pouco otimista**. Qualquer emenda à Carta que reforme o CSNU requer **aprovação de dois terços da Assembleia Geral e ratificação por dois terços dos parlamentos nacionais, incluindo todos os P5**. Ou seja, **os atuais cinco permanentes têm poder de veto implícito sobre a reforma**, pois se um deles não ratificar, a emenda não vigora. Isso coloca a raposa para reformar o galinheiro: dificilmente as grandes potências abrirão mão de privilégios sem forte pressão conjuntural. Como observou Eduardo Mello, _“a posição de dominância... não costuma ser cedida pacificamente”_. Por isso, muitos analistas creem que somente uma mudança drástica no equilíbrio de poder mundial, ou uma crise tão grande que ameace a própria sobrevivência da ONU, poderia forçar um acordo de reforma.

Ainda assim, o tema permanece na agenda diplomática. **Brasil**, por exemplo, historicamente engajado no multilateralismo, enxerga no assento permanente uma forma de ter voz proporcional à sua importância e contribuir mais na segurança global. O país conta com apoio declarado de França e Reino Unido e, até certo ponto, da Rússia; já **EUA e China dão apoio apenas retórico**, dizendo concordar com maior protagonismo brasileiro mas sem endossar explicitamente sua vaga. Em setembro de 2023, líderes do G4 (inclusive o então presidente brasileiro) reafirmaram em Nova York a urgência de reformar o Conselho, argumentando que a paralisia atual diante de crises como a guerra na Ucrânia torna a reforma inadiável. Curiosamente, até mesmo os EUA de Joe Biden manifestaram na AGNU 2022 disposição em ampliar o CSNU com novos membros permanentes e não permanentes, incluindo representação da África – uma mudança de tom importante de um membro do P5.

Contudo, sem detalhamento e negociações reais, tais promessas ficam no ar. No estado atual, a reforma do CSNU continua um **processo inconcluso**, arrastando-se desde meados dos anos 1990. A persistir o impasse, corre-se o risco de **deslegitimar ainda mais a ONU**, pois cada ano de inação confirma as críticas de que a instituição está congelada em 1945. Reformar ou não reformar, essa é a encruzilhada: _status quo_ significa irrelevância crescente; mas reforma mal conduzida também pode gerar conflitos diplomáticos. É, de fato, um dos testes de fogo para o multilateralismo no século XXI.

### Ressurgimento do Unilateralismo e do Nacionalismo

Paralelamente às discussões dentro da ONU, o ambiente político global tem visto uma **volta de tendências nacionalistas e unilaterais** que desafiam frontalmente o ethos cooperativo do pós-1945. Nos últimos anos, várias potências e governos adotaram políticas de **“primeiro o meu país”**, esvaziando ou ignorando instâncias multilaterais em prol de ações isoladas, acordos bilaterais ou mesmo força bruta.

Um caso emblemático foi a atitude dos **Estados Unidos sob o governo Donald Trump (2017-2020)**. A potência que fora arquiteta e pilar das instituições multilaterais após 1945 assumiu uma postura abertamente cética e hostil a esses mecanismos. Trump retirou os EUA de compromissos globais chave: anunciou a saída do Acordo de Paris sobre o clima (acordo que praticamente todos os países assinaram), retirou os EUA da UNESCO (acusando viés anti-Israel) e do Conselho de Direitos Humanos da ONU, suspendeu financiamento e iniciou a saída da OMS em meio a uma pandemia, além de bloquear nomeações de juízes na Organização Mundial do Comércio, paralisando seu sistema de solução de disputas. A retórica de “America First” vinha acompanhada de menosprezo por tratados e arranjos coletivos – preferindo negociar _ad hoc_ sob lógica transacional de poder. Como analisado, _“na visão da nova administração, organizações multilaterais são obstáculos e, na melhor das hipóteses, instrumentos subordinados para implementação de interesses nacionais... não mais uma ordem baseada em regras, e sim uma ordem baseada em acordos (bilaterais) parece guiar os EUA”_. Ou seja, privilegiou-se “fazer acordos” diretos sob coerção (tarifas, sanções) em vez de fortalecer regras universais – uma abordagem que ecoa práticas do século XIX, quando impérios negociavam esferas de influência sem mediadores coletivos.

Embora a administração seguinte (Joe Biden) tenha revertido algumas dessas medidas e retomado um discurso pró-multilateralismo (reingressando no Acordo de Paris, na OMS, etc.), a desconfiança semeada e as divisões internas dos EUA deixaram o sistema em sobressalto – até porque a possibilidade de idas e vindas conforme mudanças de governo mina a confiabilidade dos compromissos americanos. Além disso, outras potências vêm exibindo nacionalismo assertivo: a **Rússia**, sob Putin, tem buscado revisionismo da ordem pós-Guerra Fria por meios inclusive militares (vide Ucrânia) e desacreditado a autoridade da ONU (visto que Moscou viola princípios centrais da Carta, mas se protege pelo veto); a **China** promove sua visão de multipolaridade com soberania absoluta, resistindo a normas internacionais que julga contrárias a seus interesses (por ex., rejeitou decisão arbitral contrária no Mar do Sul da China) e construindo instituições paralelas (como o Banco Asiático de Investimento em Infraestrutura) que refletem seu poder crescente.

Em diversas democracias, **movimentos populistas** questionam abertamente organizações como a União Europeia, Nações Unidas, OMC, etc., alegando perda de soberania. O **Brexit** é um exemplo de rejeição a arranjos multilaterais regionais. Governos nacionalistas na Europa Oriental entraram em choque com regras da UE e convenções da ONU (sobre refugiados, direitos humanos). Líderes como o ex-presidente do Brasil Jair Bolsonaro (2019-2022) adotaram tom isolacionista, retirando o país de protagonismos tradicionais (por exemplo, o Brasil se afastou do Acordo de Migração da ONU, e relativizou compromissos ambientais), ainda que formalmente tenha permanecido nos foros.

Esse **ressurgimento do unilateralismo** enfraquece diretamente o multilateralismo: acordos globais perdem participantes importantes; decisões coletivas são descumpridas ou esvaziadas; a confiança mútua entre nações declina, pois cada uma suspeita que as outras possam _“dar preferência ao unilateral quando convier”_. Além disso, a retórica nacionalista frequentemente demoniza as instituições internacionais, retratando-as como elitistas, ineficazes ou intrusivas. Isso diminui o apoio doméstico a políticas cooperativas – parlamentares e eleitores passam a ver com maus olhos enviar dinheiro para a ONU ou ceder alguma autonomia a órgãos externos.

Um dos efeitos mais preocupantes é a substituição do _multilateralismo baseado em regras_ por um **“bilateralismo de força”**. Se o Conselho de Segurança fica bloqueado, potências podem agir via coalizões voluntárias ou sozinhas (ex.: a intervenção do Kosovo em 1999 pela OTAN sem mandato ONU; a invasão do Iraque em 2003 pelos EUA e aliados sem segunda resolução do CSNU; intervenções regionais por poderes médios). Conforme apontado, _“o fato de a guerra continuar desenfreada na Ucrânia e alhures também é sintoma de um multilateralismo enfraquecido... A ONU tem estado praticamente ausente nos esforços de resolver guerras recentes”_. Se um cessar-fogo for imposto não pela ONU mas sim por um grande líder de forma unilateral, isso pode levar outros a crerem mais na _“ordem dos acordos de potência”_ do que na ordem multilateral – o que, a longo prazo, resultaria em um mundo de transações instáveis e rivalidades, lembrando o sistema de alianças fluidas pré-1914. A história mostra que tal sistema tende a terminar mal.

É importante notar que a **crise do multilateralismo não começou apenas com Trump ou líderes atuais** – ela vinha se gestando, com sinais desde os anos 2000 (por exemplo, a invasão do Iraque em 2003 à revelia da ONU foi um golpe grave na ordem multilateral, imposto pelos EUA durante seu momento unipolar). Entretanto, na última década, a convergência de várias lideranças nacionalistas intensificou a tendência. A pandemia de COVID-19 expôs de forma dramática essa falha: em vez de cooperarem plenamente, muitos países entraram numa corrida por suprimentos médicos e vacinas, fechando fronteiras sem coordenação – a iniciativa global COVAX para distribuição equitativa de vacinas, auspiciada pela OMS, ficou aquém do necessário por falta de apoio dos países ricos no primeiro momento.

Em síntese, o unilateralismo e o nacionalismo atuais agravam a crise do multilateralismo ao **reduzir o espaço político para soluções coletivas**. Eles são ao mesmo tempo resposta (de líderes explorando frustrações com a globalização ou com a ineficácia de instituições) e causa (pois dificultam ainda mais que as instituições obtenham resultados, num ciclo vicioso). Enfrentar esse desafio exige, possivelmente, **demonstrar aos cidadãos e governos que a cooperação internacional traz benefícios concretos e que a alternativa – um mundo sem regras compartilhadas – é mais perigosa e custosa**. Paradoxalmente, crises globais como mudanças climáticas e pandemias evidenciaram que nenhum país, por mais poderoso, pode se salvar sozinho – o que deveria reforçar a lógica do multilateralismo. Contudo, transformar essa consciência em ação coletiva efetiva permanece um dos grandes dilemas contemporâneos.

### Desafios de Financiamento e Politização das Agências Multilaterais

Outra dimensão crítica da crise do multilateralismo reside nos recursos e na independência das organizações internacionais. **A sustentação financeira** do sistema ONU e de suas agências é cada vez mais problemática. Ao contrário de um governo nacional que pode cobrar impostos, as entidades multilaterais dependem de **contribuições dos Estados-membros** – obrigatórias em alguns casos (quotas calculadas por renda nacional, etc.) e voluntárias em muitos outros. Nos últimos anos, **vários países atrasaram ou reduziram pagamentos**, deixando a ONU constantemente à beira de déficits. Por exemplo, os EUA – tradicionalmente o maior contribuinte (22% do orçamento regular da ONU, 28% das operações de paz) – têm histórico de atrasos e retenções por disputas políticas internas; já houve ocasiões em que a ONU quase não pôde pagar salários de funcionários por falta temporária de caixa.

No tocante às agências, fundos e programas, o cenário é ainda mais frágil: a maioria opera majoritariamente com **doações voluntárias anuais**, sem garantia de continuidade. Isso torna seu planejamento de longo prazo instável e **sujeito aos interesses políticos dos grandes doadores**. Países ou até atores privados (como fundações) podem direcionar recursos a certas áreas preferenciais e negligenciar outras. Um dado de 2025 indicava que a ONU como um todo (incluindo agências e operações) tinha um “orçamento” anual somado em torno de US$ 74 bilhões – valor ínfimo comparado, por exemplo, às despesas militares globais de mais de US$ 2 trilhões. Ou seja, investe-se muito mais em defesa nacional do que em soluções pela ONU, evidenciando falta de prioridade política para o multilateralismo (nas palavras do presidente Lula em 2023, “os países ricos investem mais em destruição do que em salvar vidas”).

Para piorar, **cortes deliberados de financiamento viraram arma diplomática**. Já mencionamos o caso dos EUA com UNESCO e OMS. Em 2020, quando Trump rompeu com a OMS, ela perdeu de imediato cerca de _15% de seu orçamento_, forçando-a a rever programas críticos. Ainda que Biden tenha cancelado a saída, a confiança foi abalada. Outras agências enfrentam dificuldades semelhantes: a agência da ONU para refugiados palestinos (UNRWA) teve crises após os EUA cortarem doações em 2018; o Fundo de População da ONU (UNFPA) também perdeu financiamento americano sob alegação ideológica contrária a programas de saúde reprodutiva. Assim, a volatilidade do suporte financeiro ameaça paralisar iniciativas de paz, desenvolvimento e direitos humanos conduzidas pelas Nações Unidas.

**A politização das agências especializadas** é outra preocupação. Essas entidades deveriam atuar com base técnica e humanitária, mas cada vez mais são palco de disputas de influência entre Estados. A eleição de seus dirigentes torna-se geopolítica: por exemplo, a eleição para diretor-geral da OMS em 2017 teve lobby intenso envolvendo acusações de apoio da China ao candidato vencedor (Tedros Adhanom) – e posteriormente o governo Trump acusou a OMS de estar “sob controle chinês” durante a COVID-19, justificando sua retirada. Na UNESCO, divisões político-culturais (Ocidente vs. países árabes sobre patrimônio em Jerusalém, por exemplo) levaram a saídas de países e esvaziamento financeiro, prejudicando programas. Na Organização Mundial do Comércio, o bloqueio de nomeações por parte dos EUA (alegando viés antiamericano em decisões) travou o órgão de apelação desde 2019.

Em consequência, ao invés de arenas neutras de cooperação, algumas agências vêm sendo vistas como **terreno de competição** – com potências buscando colocar seus nacionais em cargos-chave e moldar normas em favor de suas agendas. Isso arrisca comprometer a **credibilidade técnica** dessas organizações. Se a OMS for percebida como sujeita a pressões políticas, a confiança em suas orientações de saúde global (ex.: vacinas, pandemias) pode diminuir. Se a OMC não conseguir arbitrar disputas, países recorrerão a retaliações unilaterais (guerra comercial). Se a AIEA (Agência de Energia Atômica) sofrer pressões excessivas de um lado ou outro, regimes de não proliferação ficam sob risco.

Por fim, o desafio financeiro e de politização também se estende ao **Secretariado da ONU**. O orçamento regular – ridiculamente baixo comparado a orçamentos nacionais – depende de todos pagarem em dia. Em 2023, o Secretário-Geral Guterres alertou que a ONU enfrenta sua pior crise de liquidez em anos devido a pagamentos atrasados. Ele também vem implementando reformas administrativas para tornar a organização mais ágil e transparente, buscando reconquistar confiança dos doadores. Há propostas de financiamento inovador (como taxas sobre transações financeiras ou atividades poluentes) para gerar recursos estáveis para bens públicos globais via ONU, mas carecem de apoio dos Estados.

Resumindo, o **subfinanciamento crônico** e a **politização/instrumentalização das agências** minam a capacidade do multilateralismo entregar resultados concretos. Mesmo quando há vontade global de agir (por exemplo, cumprir os ODS até 2030), sem recursos adequados e autonomia das agências, os planos ficam no papel. Ao mesmo tempo, a falta de resultados tangíveis retroalimenta as críticas de que “ONU e afins não funcionam”, reforçando a narrativa nacionalista. É um ciclo que precisa ser quebrado com **renovado compromisso político e talvez novos arranjos de financiamento** – seja maior contribuição obrigatória dos membros, seja envolvimento do setor privado filantrópico sob coordenação multilateral. Também urge revitalizar a **imparcialidade técnica** das organizações, blindando-as tanto quanto possível das rivalidades – tarefa difícil num mundo de competição estratégica acirrada.

---

Em conclusão, a ONU e o multilateralismo universal atravessam um **momento crítico de sua história**. Instituídos para evitar a repetição das catástrofes do primeiro meio do século XX, esses mecanismos trouxeram inegáveis ganhos – evitaram uma III Guerra Mundial, promoveram descolonização, criaram normas de direitos humanos e desenvolvimento, melhoraram vidas através de suas agências. Contudo, no atual cenário de **multipolaridade desordenada**, **concorrência de grandes potências** e **problemas globais complexos**, o sistema dá sinais de esgotamento. Para alguns, ele chegou “ao limite” de evolução possível dentro das estruturas de 1945. As opções se estreitam: **reformar e fortalecer o multilateralismo** para ajustá-lo à nova realidade, ou arriscar uma erosão contínua que leve a uma ordem internacional baseada apenas na força e acordos efêmeros – o que a própria existência da ONU buscou evitar. Como bem sintetizou Antonio Guterres, _“a alternativa ao multilateralismo é a força, e é insensato pretender governar pela força um mundo marcado por concorrência entre potências, volatilidade e interdependência profunda”_. Em outras palavras, abandonar o caminho multilateral levaria a todos a uma situação de insegurança maior.

A **governança global está em crise, mas não inteiramente desacreditada** – prova disso é que mesmo críticos clamam por reformas (ou seja, reconhecem a necessidade de alguma forma de cooperação global). Resta saber se os líderes mundiais estarão à altura de, como em 1945, reconstruir consensos e compromissos para salvar o sistema multilateral de si mesmo. A resposta a esse desafio moldará o futuro da paz, do desenvolvimento e dos valores universais nas próximas décadas.

## Questões para Autoavaliação

1. **Crítica ao Conselho de Segurança:** Quais são as principais críticas quanto à composição e ao funcionamento do Conselho de Segurança da ONU no século XXI? Analise como o poder de veto e a distribuição de assentos afetam a eficácia e a legitimidade do órgão, mencionando exemplos recentes que ilustram esses impasses.
    
2. **Reforma do CSNU em Debate:** Avalie as propostas de reforma do Conselho de Segurança, em especial a defendida pelo G4 e as contrapropostas (como as do Uniting for Consensus). Quais obstáculos políticos e jurídicos impedem a implementação dessas reformas e como eles refletem a tensão entre poder e equidade na governança global?
    
3. **Multilateralismo vs. Unilateralismo:** Como o ressurgimento de políticas unilaterais e nacionalistas por parte de algumas grandes potências tem impactado o sistema multilateral universal? Discorra sobre consequências concretas dessa tendência – por exemplo, no cumprimento de acordos internacionais, no financiamento e atuação das agências da ONU, e na capacidade de resposta a crises globais como conflitos armados ou pandemias.
