---
title: A 'segunda Guerra Fria' (Reagan-Bush)
area: HISTÓRIA MUNDIAL
subarea: As relações internacionais
tags:
  - a-segunda-guerra-fria
  - as-relacoes-internacionais
  - cacd-2025
  - historia-mundial
aliases:
  - 3.16 A “segunda Guerra Fria” (Reagan-Bush).
---


# A "Segunda Guerra Fria" (1979-1985): A Ofensiva de Reagan e a Pressão Final sobre a URSS

## O Colapso da _Détente_ e o Ressurgimento das Tensões (fim dos anos 1970)

A segunda metade dos anos 1970 testemunhou o esgotamento da política de _détente_ (distensão) que marcara as relações entre Estados Unidos e União Soviética ao longo daquela década. Enquanto a _détente_ vigorou, Washington e Moscou buscaram limitar a competição estratégica e ampliar cooperação (tratados de controle de armas como os SALT, comércio de grãos, diálogo diplomático). No entanto, **diversos fatores minaram esse frágil equilíbrio**. A expansão do ativismo soviético no _Terceiro Mundo_ – com apoio a movimentos alinhados em regiões como a África e a América Central – alimentou suspeitas no Ocidente de que Moscou estaria tirando proveito da distensão para ganhos geopolíticos. Críticos conservadores nos EUA denunciaram a _détente_ como ingenuidade perigosa; figuras como o senador Henry “Scoop” Jackson clamavam por uma postura mais assertiva diante da URSS. Esse contexto de crescente ceticismo nos EUA culminou em **um rompimento definitivo da distensão no final de 1979**, catalisado por um evento dramático: a invasão soviética do Afeganistão.

### A Invasão Soviética do Afeganistão (1979) e o Fim da _Détente_

Em dezembro de 1979, tropas soviéticas intervieram militarmente no Afeganistão para sustentar um regime comunista aliado em meio a uma guerra civil contra rebeldes islâmicos locais. O choque internacional foi imediato. O presidente norte-americano Jimmy Carter declarou que a incursão constituía _“a ameaça mais séria à paz desde a Segunda Guerra Mundial”_. Na prática, **a invasão do Afeganistão sepultou a era da distensão**: Carter retaliou retirando do Senado o tratado SALT II (que visava limitar armamentos estratégicos), impôs embargo de grãos e tecnologia à URSS e liderou um boicote ocidental aos Jogos Olímpicos de Moscou em 1980. Além disso, **anunciou um aumento substancial dos gastos militares** para conter a assertividade soviética. A chamada _Doutrina Carter_ também deixou claro que os EUA defenderiam a região do Golfo Pérsico de qualquer incursão soviética, sinalizando o fim de qualquer complacência. Desse modo, o final de 1979 marca simbolicamente o término da _détente_ e o início de uma nova fase de confrontação aberta na Guerra Fria – frequentemente denominada pelos historiadores de **“Segunda Guerra Fria”**.

> [!note] **Intensidade da "Segunda Guerra Fria"**  
> O termo _Segunda Guerra Fria_ refere-se ao período de **reativa explosão das tensões** entre as superpotências no fim dos anos 1970 e início dos 1980. Foi uma fase **curta, porém intensa**, de confrontação bipolar. Como observa o historiador Cox, _“a intensidade desta 'segunda' Guerra Fria foi tão grande quanto sua duração foi curta”_. Já o historiador John Diggins destaca o papel ativo de Washington: _“Reagan se esforçou para combater a Segunda Guerra Fria, apoiando contra-insurgências no Terceiro Mundo”_ – antevendo que, diferentemente da contenção passiva de outrora, os EUA agora partiriam para uma estratégia ofensiva.

### A Ascensão do Neoconservadorismo: Reagan, Thatcher e a Retórica do "Império do Mal"

Paralelamente aos eventos que abalaram a _détente_, houve mudanças políticas cruciais no Ocidente. Em 1979, Margaret **Thatcher** chegou ao poder no Reino Unido, e em 1980 **Ronald Reagan** foi eleito presidente dos EUA – ambos representando uma guinada conservadora e linha-dura. Essa **ascensão do neoconservadorismo** trouxe uma visão ideológica que via a União Soviética não mais como um rival com o qual se poderia coexistir, mas como um inimigo a ser **derrotado**. Reagan, em particular, rejeitava explicitamente a premissa da coexistência pacífica. Antes mesmo de assumir o cargo, ele declarou sem rodeios sua meta para a Guerra Fria: _“Minha ideia de política em relação à União Soviética é simples... nós vencemos e eles perdem. Que tal?”_.

Uma vez na Casa Branca, Reagan adotou um tom confrontacional inédito desde os primórdios da Guerra Fria. Já em sua primeira coletiva como presidente (1981), questionou a **legitimidade** do governo soviético, rompendo com a diplomacia cautelosa de predecessores. Em 1983, num discurso célebre dirigido a evangélicos, denunciou a URSS como _“um império do mal”_ e _“foco do mal no mundo moderno”_, enquadrando a disputa como um embate quase maniqueísta entre o Bem e o Mal. Essa **retórica de “guerra santa”** – marcada por referências morais e até religiosas – buscava galvanizar a opinião pública ocidental e isolar moralmente a ideologia soviética. O Kremlin reagiu com veemência, acusando Washington de adotar um anticomunismo “belicoso” e “lunático”, incapaz de pensar senão em termos de confronto. De fato, a retórica inflamada de Reagan deixou claro que a trégua da _détente_ terminara: a disputa ideológica retornava em toda a força, com os líderes ocidentais dispostos a desafiar abertamente a legitimidade e a expansão soviética.

## A Estratégia Ofensiva dos EUA sob Ronald Reagan (1981-1985)

### Do Containment ao **Rollback**: Mudança de Doutrina Estratégica

Sob Reagan, a estratégia dos EUA na Guerra Fria passou por uma transformação fundamental. **Abandonou-se a contenção** – doutrina vigente desde Truman, baseada em impedir o avanço do comunismo – em favor do **“rollback”**: isto é, fazer o comunismo recuar em áreas onde já existia influência soviética. Essa mudança foi deliberada. Em 1981, o conselheiro de segurança Richard Allen ouviu de Reagan a nova diretriz simplificada: _“Nós vencemos e eles perdem”_. Na prática, significava que os EUA não mais se limitariam a _conter_ a URSS, mas partiriam para ações destinadas a **enfraquecer e reverter** a presença soviética no mundo. Essa postura foi formalizada e ganhou nome: **Doutrina Reagan**. A partir de 1982-83, Washington passou a declarar o _direito_ de apoiar a derrubada de governos comunistas existentes ou insurgências pró-soviéticas, indo “além da contenção” para promover mudanças de regime favoráveis ao Ocidente. Tal princípio era, em essência, o oposto da _Doutrina Brejnev_ (que pregava que Moscou não abriria mão de territórios já “socialistas”) – agora os EUA afirmavam que **nenhum regime comunista estaria a salvo de pressões para sua subversão**.

### A Doutrina Reagan: Guerrilhas Anticomunistas e _Proxy Wars_ no Terceiro Mundo

Concretamente, a **Doutrina Reagan** traduziu-se no **apoio ativo – aberto e encoberto – a movimentos anticomunistas** ao redor do globo. Os Estados Unidos passaram a financiar, armar e treinar guerrilhas e grupos insurgentes que combatiam governos aliados à URSS ou movimentos comunistas locais. Essa política de intervenção indireta (guerra por procuração) manifestou-se em vários cenários críticos da chamada _Guerra Fria periférica_:

- **América Central:** após o triunfo da revolução sandinista na **Nicarágua** (1979), Reagan autorizou a CIA a organizar e apoiar os _Contras_, forças contrarrevolucionárias que tentavam derrubar o governo sandinista alinhado a Cuba e à URSS. Embora apresentados como “lutadores da liberdade”, os _Contras_ empregaram táticas brutais e terrorismo contra civis, levando a controvérsias internas nos EUA (inclusive o escândalo Irã-Contras). Ainda na região, Washington estendeu assistência militar a governos combatendo guerrilhas marxistas, como em **El Salvador** e **Guatemala**, inserindo-se nas sangrentas guerras civis centro-americanas dos anos 80.
    
- **África:** os EUA passaram a apoiar movimentos anticomunistas em conflitos africanos. Destaca-se a ajuda à guerrilha da **UNITA** em **Angola**, liderada por Jonas Savimbi, contra o governo marxista do MPLA apoiado por Cuba e soviéticos. Situação análoga ocorreu em **Moçambique**, onde os EUA simpatizavam com a RENAMO contra o regime da FRELIMO, e no apoio indireto à resistência antisoviética na **Etiópia** após a guinada pró-Moscou daquele país em 1977. Essas intervenções buscavam **erodir a influência soviética** na África, explorando conflitos locais.
    
- **Ásia:** o caso mais emblemático foi o **Afeganistão**, transformado no principal “campo de batalha oculto” da Guerra Fria. Já em 1979, mesmo antes da invasão formal soviética, a CIA iniciara secretamente a Operação Ciclone para financiar os _mujahidin_ afegãos que resistiam ao governo comunista em Cabul. Após 1980, esse apoio multiplicou-se: bilhões de dólares em armamentos (muitos via Paquistão) sustentaram a guerrilha islâmica contra o Exército Vermelho. **Combatentes afegãos** foram recebidos até na Casa Branca – numa famosa foto de 1983, Reagan posou com líderes _mujahidin_ exaltando-os como equivalentes aos “pais fundadores” americanos, lutando pela liberdade (ver imagem). O resultado foi devastador para Moscou: atolada numa guerra de desgaste, a URSS perdeu cerca de 15 mil soldados e viu seu prestígio abalar-se, num conflito comparado ao “Vietnã soviético”.
    

_Reagan recebe combatentes mujahidin afegãos na Casa Branca em 1983, simbolizando o apoio dos EUA à resistência antisoviética no Afeganistão. Esse apoio secretamente iniciado em 1979 foi ampliado durante a Doutrina Reagan, tornando-se um dos exemplos mais impactantes da estratégia de **rollback**_.

A lógica por trás da Doutrina Reagan era clara: em vez de confronto direto entre superpotências (que poderia escalar para guerra nuclear), **os EUA pressionariam a URSS indiretamente**, infligindo-lhe custos em diversas frentes regionais. Era, em certo sentido, uma guerra de atrito global: apoiar guerrilhas e governos anticomunistas custava relativamente pouco a Washington, mas obrigava Moscou a gastar muito para sustentar seus aliados ou até intervir, onerando sua economia. Assim, o _rollback_ reverteu o tabuleiro da Guerra Fria: a União Soviética passava da ofensiva (típica das décadas anteriores) para a **defensiva estratégica**, diante de rebeliões e desafios pipocando em sua esfera de influência.

> [!example] **Exemplos Marcantes da Doutrina Reagan**
> 
> - **Contras na Nicarágua:** financiamento e armas secretas para guerrilheiros anticomunistas tentarem derrubar o governo sandinista (acabou gerando o escândalo Irã-Contras).
>     
> - **Mujahidin no Afeganistão:** bilhões de dólares e mísseis _Stinger_ fornecidos à resistência islâmica, infligindo pesadas baixas aos soviéticos e forçando sua retirada em 1989.
>     
> - **UNITA em Angola:** apoio a Jonas Savimbi contra o regime marxista angolano respaldado por soldados cubanos, prolongando a guerra civil e pressionando a URSS/Cuba a gastar recursos.
>     

### Retórica Ideológica e Guerra Psicológica: o Discurso da "Guerra Santa"

Além das ações concretas, **Reagan travou a Guerra Fria no campo psicológico e moral**. Sua retórica inflamou a disputa ideológica de forma inédita desde os anos 1950. Ao chamar a URSS de _“Império do Mal”_ e enquadrar a competição como uma luta cósmica entre **liberdade divina e tirania ateísta**, Reagan falava não apenas à população americana, mas também aos dissidentes atrás da Cortina de Ferro e aos aliados europeus. Essa linguagem de “guerra santa” – que retratava o conflito como **bem vs. mal, certo vs. errado** – buscava **deslegitimar o sistema soviético** perante o mundo. Em seu discurso de 1983, por exemplo, o presidente alertou contra aqueles no Ocidente que “ignoram os fatos da história e os impulsos agressivos de um império do mal” e se recusam a ver a batalha entre o certo e o errado. Ele sustentou que a verdadeira crise era _espiritual_, um teste de fé e vontade moral, chegando a preconizar que o comunismo seria relegado ao “monturo da história”.

Essa abordagem moralista teve **impactos estratégicos**. Por um lado, **revigorou a confiança** do público ocidental de que o comunismo não era “inevitável” – ao contrário, era um mal que podia e devia ser vencido. Isso ajudou a recuperar a assertividade americana pós-Vietnã (superando o “síndrome do Vietnã”) e a justificar perante o Congresso e aliados os enormes investimentos militares. Por outro lado, a retórica dura **intranquilizou aliados europeus** temerosos de uma confrontação excessiva e contribuiu para exacerbar o clima de suspeita mútua – a liderança soviética nos primeiros anos 80 via Reagan como abertamente hostil e possivelmente disposto a arriscar um confronto direto. De fato, o período viu episódios perigosos (como a crise do exercício nuclear Able Archer 83) em que mal-entendidos quase levaram a calamidades. Ainda assim, a retórica de Reagan compunha, junto com as ações militares e econômicas, um **teatro de pressão total** sobre a URSS – atacando sua estabilidade não só materialmente, mas também no campo da narrativa e da legitimidade.

### A Renovada Corrida Armamentista e o “Maior Rearmamento em Tempos de Paz”

Determinada a recuperar a superioridade militar, a administração Reagan lançou um **maciço aumento nos gastos de defesa** dos EUA, revertendo o que considerava anos de complacência. Entre 1981 e 1986, o orçamento militar saltou de 5,3% para 6,5% do PIB americano – o **maior incremento em tempos de paz na história dos EUA**. Essa expansão financiou uma verdadeira onda de rearmamento e inovações bélicas:

- **Modernização Nuclear:** Reagan levou adiante a chamada **"revolução em assuntos militares"** dos anos 80. Reativou o projeto do bombardeiro estratégico **B-1 Lancer** (cancelado na era Carter) e desenvolveu o novo míssil balístico intercontinental **MX Peacekeeper**, com ogivas múltiplas e alta precisão. Além disso, investiu em mísseis de cruzeiro de longo alcance e submarinos nucleares Trident. Em resposta à implantação soviética dos mísseis SS-20 de médio alcance na Europa, Reagan cumpriu o chamado “duplo caráter” da OTAN: **instalou mísseis Pershing II e cruzeiros nucleares** em países aliados (Alemanha Ocidental, Itália, etc.) a partir de 1983. Essa decisão levou a grandes protestos pacifistas na Europa Ocidental, mas prosseguiu, aumentando a pressão sobre a URSS para um eventual acordo.
    
- **Superioridade Convencional e Tecnológica:** Os investimentos também visaram diminuir brechas qualitativas. Embora o Exército Vermelho tivesse superioridade numérica em tanques, aviões e homens, os EUA buscaram vantagem tecnológica. Projetos como o caça furtivo _stealth_ F-117 e melhorias em sistemas de comando e controle ampliaram a distância qualitativa. A URSS mantinha as maiores forças armadas do mundo em números, mas estava **atrasada tecnologicamente** em vários campos (lacuna que ficaria evidente na Guerra do Golfo de 1991, quando armamentos soviéticos mostraram-se inferiores frente aos ocidentais). A liderança soviética alarmou-se ao perceber que os EUA pretendiam **“vencer” a corrida armamentista** elevando-a a patamares de custo e sofisticação insustentáveis para Moscou.
    
- **Incidentes e Clima de Guerra:** O rearmamento veio acompanhado de demonstrações de força. Em 1983, a OTAN realizou o exercício _Able Archer_, simulando um ataque nuclear, que foi tão verossímil que gerou pânico no Kremlin – hoje sabe-se que alguns líderes soviéticos temeram um ataque real, naquele que é considerado o momento de maior risco desde a Crise dos Mísseis de 1962. No mesmo ano, um caça soviético abateu um avião comercial sul-coreano (voo KAL-007) que adentrara espaço aéreo restrito, matando 269 civis, incluindo americanos – Reagan denunciou o episódio como um _“massacre”_, reforçando os argumentos em prol do endurecimento militar. Esses eventos ilustram como, no auge da Segunda Guerra Fria (início dos anos 80), **a possibilidade de um confronto direto** voltou a assombrar o mundo, com níveis de tensão nuclear comparáveis aos de 1962.
    

Do ponto de vista soviético, a renovada corrida armamentista dos EUA foi **devastadora**. A economia da URSS já se encontrava estagnada desde meados dos anos 70 (Era Brejnev) e carregava um **fardo militar gigantesco**, consumindo cerca de 25% do PIB – em prejuízo dos bens de consumo e investimentos civis. A necessidade de acompanhar os EUA em novos armamentos exacerbou **problemas estruturais profundos** do sistema soviético. Tecnologicamente, o desafio também era imenso: manter paridade em áreas como informática, eletrônica avançada e sistemas de precisão se revelou praticamente impossível para uma economia planificada pouco flexível e isolada do progresso técnico ocidental. Em resumo, ao **acelerar a corrida armamentista**, Reagan forçou a URSS a uma posição extremamente incômoda: ou gastar uma fatia ainda maior de seus recursos (agravando a crise interna) ou então buscar uma acomodação e reduzir a disputa. Essa encruzilhada ficaria evidente a partir de 1985, quando surge uma nova liderança em Moscou disposta a mudar de rumo.

### A Iniciativa de Defesa Estratégica (SDI) – "Guerra nas Estrelas"

Nenhum elemento da ofensiva de Reagan alarmou mais a União Soviética do que a **Iniciativa de Defesa Estratégica (IDE)**, lançada em 1983. Tratava-se de um projeto revolucionário – apelidado pela mídia de _“Guerra nas Estrelas”_ – para desenvolver um **escudo antimísseis baseado no espaço**, capaz de interceptar e destruir mísseis nucleares inimigos em pleno voo, por meio de lasers ou outros meios futuristas. Se bem-sucedida, essa iniciativa prometia **inutilizar o arsenal nuclear soviético**, rompendo o equilíbrio do terror (a doutrina de Destruição Mútua Assegurada).

Embora a SDI envolvesse tecnologias altamente experimentais e muitos duvidassem de sua viabilidade (críticos nos EUA a chamavam de um “buraco negro” orçamentário e cientistas apontavam obstáculos técnicos), do ponto de vista geopolítico seu **efeito psicológico** foi tremendo. **Moscou denunciou a IDE como uma escalada perigosa da corrida armamentista** – inclusive o próprio Gorbachev, anos depois, criticaria duramente o projeto. O temor soviético era compreensível: a mera perspectiva de Washington construir um sistema defensivo impenetrável significava que a URSS talvez tivesse que gastar somas colossais para desenvolver contra-medidas ou sistemas semelhantes, o que seria ruinoso para sua já combalida economia. De fato, historiadores notam que a IDE foi concebida também como uma **estratégia de pressão econômica**: explorar a vantagem tecnológica americana para empurrar a URSS para fora da competição, forçando-a a negociar em desvantagem ou encarar falência.

> [!quote] **Reagan sobre a IDE (1985):** _“Não é nosso objetivo desestabilizar a detenção nuclear, mas libertar a humanidade da ameaça nuclear. Se conseguirmos criar sistemas que tornem os mísseis balísticos obsoletos, teremos salvado incontáveis vidas futuras”_. (Discurso do Estado da União, 1985)  
> _Comentário:_ Apesar da justificativa defensiva e quase utópica de Reagan, a liderança soviética viu a Iniciativa “Guerra nas Estrelas” como um golpe profundo em sua segurança. Sem capacidade econômica para competir nesse domínio de alta tecnologia, a URSS percebeu que **não poderia vencer uma corrida de armamentos qualitativamente nova**. Esse dilema contribuiria para a decisão de buscar acordos de redução de armas e aliviar tensões posteriormente.

Em suma, sob Reagan, os EUA combinaram **ação direta (rearmamento maciço, intervenções por procuração)** e **ação indireta (pressão econômica e psicológica)** para encurralar a União Soviética. Ao término de seu primeiro mandato (1985), a URSS estava **isolada, sobre-extendida e economicamente agonizante** – ao passo que Reagan, fortalecido internamente, estava pronto para negociar de uma posição de força. A Segunda Guerra Fria, embora breve, colocou a superpotência comunista diante de desafios insustentáveis, pavimentando o caminho para mudanças dramáticas em seu interior.

## O Desfecho da Segunda Guerra Fria e o Fim da Guerra Fria (1985-1991)

### Crise na União Soviética: Economia em Colapso e Impasse Militar

Os primeiros anos da década de 1980 foram extremamente difíceis para a União Soviética. A combinação de **fatores internos e externos** gerou uma crise de grandes proporções: a economia praticamente não crescia (a _Era da Estagnação_), a população sofria com escassez de bens de consumo, e o aparato estatal estava envelhecido e inflexível. A pressão militar da Segunda Guerra Fria agravou essa situação. Os gastos soviéticos com defesa e ajuda a aliados tornaram-se um fardo insuportável, exacerbando problemas estruturais. Além disso, a prolongada guerra no **Afeganistão** sangrava recursos e minava a moral – sem perspectiva de vitória, o conflito tornava-se um atoleiro semelhante ao Vietnã para os soviéticos. A sociedade civil, embora silenciada, dava sinais de cansaço, e até dentro do Partido Comunista surgiam vozes reconhecendo que o país **não podia continuar no caminho atual**.

Nesse contexto, a liderança soviética passou por sucessivas trocas em curto período: após a morte de Brejnev (1982), seus sucessores Andropov (1982-84) e Chernenko (1984-85) mal tiveram tempo ou saúde para implementar mudanças significativas. Essa instabilidade no topo refletia um **esgotamento gerencial**. Foi somente em março de 1985 que uma nova geração ascendeu com **Mikhail Gorbachev**, de 54 anos – significativamente mais jovem que seus predecessores – determinado a reformar o sistema para salvá-lo do colapso.

### Gorbachev e as Reformas de _Glasnost_ e _Perestroika_ (a virada de 1985)

A chegada de **Gorbachev** marcou o início do fim da Segunda Guerra Fria. Enxergando a precariedade da posição soviética, ele lançou uma dupla estratégia de reformas internas e distensão externa. Internamente, anunciou as políticas de _**Perestroika**_ (reestruturação econômica) e _**Glasnost**_ (abertura política e transparência) a partir de 1986, na tentativa de **revitalizar o socialismo**. Gorbachev reconhecia que a URSS não podia mais sustentar a corrida armamentista nem o controle rígido sobre a sociedade e os satélites do Leste Europeu. Externamente, portanto, ele buscou **reduzir as tensões com o Ocidente** para permitir redirecionar recursos à economia doméstica.

A partir de 1985-86, houve uma mudança visível de atitude soviética: Gorbachev declarou moratórias unilaterais de testes nucleares, propôs cortes no arsenal e mostrou-se disposto a dialogar. Esse novo rumo era **em parte resposta direta à ofensiva de Reagan**: a URSS, acuada, precisava aliviar a pressão econômica e militar que sofria. A historiografia frequentemente debate o peso relativo dos fatores: **até que ponto o “cerco” promovido por Reagan forçou a mão de Gorbachev?** Observadores como Margaret Thatcher diriam mais tarde que _“Reagan venceu a Guerra Fria sem disparar um tiro”_, aludindo à estratégia de desgaste. De fato, alguns analistas creditam à pressão econômica dos EUA o enfraquecimento dos linha-dura em Moscou e a emergência de um líder reformista disposto a concessões. Por outro lado, historiadores como Eric Hobsbawm enfatizam que a **crise soviética era endógena e profunda** – a economia planificada já era “irreformável” nos anos 1980, e a competição armamentista apenas expôs essa fraqueza latente. Em síntese, a verdade reside em ambos os lados: a iniciativa de Gorbachev foi motivada pela percepção de que a URSS não poderia prevalecer na trajetória anterior, percepção esta acelerada pelas políticas agressivas de Reagan.

Nos anos seguintes, Gorbachev engajou-se intensamente com os líderes ocidentais para pôr fim à corrida armamentista. Em sucessivas **cúpulas EUA-URSS** (Genebra 1985, Reykjavík 1986, Washington 1987, Moscou 1988), ele e Reagan estabeleceram um diálogo construtivo. O auge veio com a assinatura do **Tratado INF (1987)**, eliminando todos os mísseis nucleares de alcance intermediário – um acordo histórico que justamente pôs fim à crise dos euromísseis iniciada na Segunda Guerra Fria. Também ficou claro que a URSS desejava distanciar-se de conflitos externos: em 1988 Gorbachev anunciou a retirada das tropas soviéticas do Afeganistão, reconhecendo tacitamente o fracasso da intervenção de 1979.

### De Reagan a Bush: O Fim da Guerra Fria e o Colapso Soviético (1989-1991)

A **Segunda Guerra Fria** pode ser considerada encerrada por volta de 1985-86, quando o curso confrontacionista se inverteu. Ronald Reagan, apesar de toda a retórica dura do início, respondeu positivamente à abertura de Gorbachev – adotando uma postura de negociação sem abdicar dos princípios. Em seus anos finais de mandato, Reagan abandonou termos como _“império do mal”_ ao se referir à URSS e cultivou até uma relação pessoal de confiança com Gorbachev, ciente de que este poderia ser a chave para uma paz vitoriosa. Assim, quando Reagan deixou a presidência (janeiro de 1989), a Guerra Fria já estava substancialmente arrefecida.

Coube ao seu sucessor, **George H. W. Bush (Bush pai)**, gerenciar o ato final: o **colapso do bloco comunista**. Em 1989, uma onda de revoluções pacíficas varreu a Europa Oriental – Polônia, Hungria, Alemanha Oriental, Tchecoslováquia, Romênia – derrubando os regimes comunistas aliados a Moscou. Notavelmente, Gorbachev **não interveio militarmente** para impedir essas mudanças (rompendo com a velha Doutrina Brejnev), o que consolidou a percepção de fim da confrontação. Bush conduziu essa transição com cautela; em dezembro de 1989, na cúpula de Malta, ele e Gorbachev declararam oficialmente que a Guerra Fria terminara. Em 1990, Bush apoiou a **reunificação da Alemanha** dentro da OTAN, algo impensável anos antes, aproveitando a cooperação sem precedentes com Moscou. Finalmente, em 1991, a própria **União Soviética desintegrou-se**: após tentativas fracassadas de golpe de linha-dura e a independência das repúblicas bálticas e outras, Gorbachev renunciou e a URSS foi formalmente dissolvida em dezembro de 1991.

A Guerra Fria chegava assim ao fim, **sem um tiro disparado entre as superpotências**. Os Estados Unidos emergiram como potência vitoriosa e incontestável, enquanto a Rússia pós-soviética enfrentaria um período conturbado de ajustes. Analisando em retrospecto, muitos atribuem à ofensiva estratégica de Reagan um papel decisivo nesse desfecho: **a tese de que o aumento de gastos militares e a pressão multifacetada “quebraram” economicamente a URSS** ganhou popularidade nos círculos ocidentais. De fato, como conclui a Enciclopédia Britannica, _“o gigantesco programa militar de Reagan – o maior em época de paz – impôs tamanha pressão à economia soviética que foi responsável por uma série de desenvolvimentos positivos no segundo mandato de Reagan, incluindo uma posição soviética mais conciliadora nas negociações, o enfraquecimento dos linha-dura em Moscou (abrindo caminho para glasnost e perestroika) e até mesmo a dissolução da URSS em 1990-91”_. Não obstante, historiadores também ressaltam que a União Soviética já estava em trajetória descendente e que as reformas de Gorbachev – com consequências não intencionais – foram cruciais para a velocidade e pacificidade relativa do término da Guerra Fria. Em suma, a **Segunda Guerra Fria (1979-1985)** pode ser vista como a **ofensiva final** que expôs as fragilidades do sistema soviético e precipitou sua derrocada, encerrando quase meio século de embate bipolar e inaugurando uma nova era nas relações internacionais.

> [!summary] **Resumo Analítico**
> 
> - **Colapso da Détente:** O fim dos anos 1970 marcou o recrudescimento da Guerra Fria. A invasão soviética do Afeganistão (1979) e a assertividade de Moscou no Terceiro Mundo puseram fim à distensão, provocando resposta dura dos EUA e aliados (boicotes, rearmamento).
>     
> - **Reagan e “rollback”:** Nos anos 1980, Reagan adotou postura ofensiva, abandonando a contenção passiva. A Doutrina Reagan apoiou ativamente forças anticomunistas na América Central, África e Ásia, visando reverter ganhos soviéticos. Paralelamente, Reagan usou retórica moral (“Império do Mal”) para isolar ideologicamente a URSS.
>     
> - **Corrida armamentista e SDI:** Os EUA empreenderam o maior rearmamento de sua história em paz, restaurando superioridade militar e impondo custos insustentáveis à URSS. A Iniciativa de Defesa Estratégica (“Guerra nas Estrelas”) ampliou o desafio tecnológico/econômico, minando a confiança soviética na paridade estratégica.
>     
> - **Consequências:** Sob imensa pressão externa e em meio a grave crise interna, a URSS buscou saída com Gorbachev (1985), cujas reformas e disposição ao diálogo encerraram a Segunda Guerra Fria. Em poucos anos, o bloco soviético colapsou (1989-91). A ofensiva de Reagan, ao encurralar a URSS, contribuiu significativamente para esse desfecho, ainda que fatores endógenos do colapso soviético também tenham sido determinantes.
>     

## Questões para Revisão e Reflexão (Active Recall)

> [!question] **1. Em que aspectos a estratégia dos EUA na chamada "Segunda Guerra Fria" diferiu da política de _détente_ e da mera contenção do comunismo?**  
> _Dica:_ Explique o conceito de **rollback**, a Doutrina Reagan e como o apoio a conflitos regionais e a corrida armamentista se inseriram nesse novo paradigma estratégico.

> [!question] **2. Avalie o papel das políticas de Ronald Reagan no colapso da União Soviética.**  
> _Dica:_ Considere tanto os fatores externos (pressão econômica/militar, SDI, guerra no Afeganistão) quanto os internos (estagnação econômica, reformas de Gorbachev) ao argumentar se e como a "ofensiva final" americana acelerou o fim da Guerra Fria.
