---
title: Questões de Fronteira
area: Formação Territorial
subarea: Formação Territorial do Brasil
tags:
- a-configuracao-territorial-da-america-portuguesa
- cacd-2025
- historia-do-brasil
- formacao-territorial-brasil
---

# Grandes Questões de Fronteira do Brasil

O Brasil possui uma das maiores fronteiras terrestres do mundo (mais de 15.000 km) e, atualmente, **não tem disputas fronteiriças ativas** com nenhum dos seus dez países vizinhos. Essa situação pacífica é fruto de um longo processo histórico-diplomático de formação territorial. Desde o período colonial até o início do século XX, o Brasil enfrentou diversas **“questões de fronteira”** decisivas. Em cada disputa, havia **interesses econômicos e geopolíticos** em jogo, e a diplomacia brasileira adotou estratégias jurídicas fundamentadas (como o princípio do _uti possidetis_) e contou com negociadores habilidosos (a exemplo de **Alexandre de Gusmão** e do **Barão do Rio Branco**). O desfecho desses litígios – tratados, arbitramentos, concessões – consolidou as fronteiras nacionais de forma predominantemente **pacífica e negociada**, o que é um legado distintivo da história diplomática brasileira.

A seguir, analisamos as principais questões de fronteira enfrentadas pelo Brasil, em ordem cronológica, aprofundando para cada caso: **(1)** o contexto histórico e interesses em jogo; **(2)** a estratégia diplomática brasileira (princípios jurídicos, papéis dos diplomatas e argumentos utilizados); **(3)** o desfecho da disputa (tratados, laudos arbitrais, concessões); e **(4)** uma análise focada no **CACD**, destacando a importância estratégica, pontos já cobrados em provas recentes ou prováveis de cobrança, e o legado diplomático de cada contencioso.

> [!note] **Diplomata precursor:** _Alexandre de Gusmão_, frequentemente chamado de **“avô dos diplomatas brasileiros”**, foi o principal artífice do Tratado de Madri (1750). Ele introduziu o princípio do _uti possidetis_ nas negociações coloniais, lançando as bases da tradição legalista da diplomacia de fronteiras do Brasil.

## Tratado de Madri (1750) – A Herança da Colônia

**Contexto histórico:** Durante os séculos XVII e XVIII, bandeirantes e colonos luso-brasileiros avançaram muito além dos limites estabelecidos pelo Tratado de Tordesilhas (1494). Portugal e Espanha buscavam solucionar amigavelmente os frequentes conflitos nas fronteiras coloniais da América do Sul. Em 1750, as coroas de **D. João V (Portugal)** e **Fernando VI (Espanha)** firmaram o **Tratado de Madri**, que substituiu os limites arbitrários de Tordesilhas pela regra do _uti possidetis_ e por acidentes geográficos visíveis. Havia interesses mútuos: Portugal queria legalizar a posse das terras de fato ocupadas no Brasil (incluindo regiões mineradoras e o sul até o Prata), enquanto a Espanha almejava garantir a posse de áreas estratégicas como a margem norte do rio da Prata (Colônia do Sacramento). O contexto geopolítico europeu – fim da Guerra de Sucessão Espanhola e alianças ibéricas – favoreceu uma negociação abrangente.

**Estratégia diplomática brasileira:** O negociador-chefe português foi o brasileiro **Alexandre de Gusmão**, que aplicou o princípio romano **“uti possidetis, ita possideatis”** – _quem possui de fato, deve possuir de direito_. Esse princípio reconhecia a ocupação efetiva como base jurídica dos limites: onde súditos portugueses viviam e exerciam autoridade, ali seria território português, e vice-versa. Gusmão articulou trocas de territórios com base em mapas detalhados (_Mapa das Cortes_) e na lógica de **fronteiras naturais** (rios, montanhas). Como argumento, ressaltou que a linha de Tordesilhas jamais fora demarcada no terreno e que, após 1500, especialmente durante a União Ibérica (1580-1640), os portugueses haviam se espalhado muito além daquela linha, povoando e administrando vastas áreas interioranas. Na negociação, Portugal **cedeu** à Espanha a colônia de Sacramento, na margem esquerda do Prata, mas **recebeu** em troca amplos territórios no oeste e sul brasileiros – incluindo as **Missões jesuíticas** no Rio Grande do Sul e o vale do rio Guaporé na Amazônia. O tratado delineou limites usando marcos naturais: por exemplo, no sul, a linha de fronteira seguiria de **Monte Castilho Grande até as nascentes do rio Ibicuí**, incorporando os Sete Povos das Missões ao Brasil, e no norte, reconhecia-se a soberania portuguesa até além do rio Negro, com a Espanha abrindo mão de pretensões sobre o vale amazônico. Uma inovação interessante foi prever que, caso Portugal e Espanha entrassem em guerra na Europa, **as hostilidades não se estenderiam às colônias americanas** (princípio de _uti possidetis_ aplicado à paz colonial).

**Desfecho e termos do tratado:** O Tratado de Madri representou um marco: **legalizou cerca de dois terços do atual território brasileiro**. Seus principais termos incluíram:

- **Princípios e base cartográfica:** consagração do _uti possidetis_ e uso do _Mapa das Cortes_ para traçar limites naturais (rios, cordilheiras).
    
- **Cessões mútuas:** Portugal entregou a **Colônia de Sacramento** (no Prata) à Espanha; em contrapartida, a Espanha reconheceu ao Portugal (Brasil) a posse das **Missões Jesuíticas** e terras ao sul até a linha de Castilhos Grande–Ibicuí, além do controle da margem direita do rio Guaporé no oeste. Portugal cedeu também à Espanha uma parte ocidental da Amazônia (entre o rio Japurá e rio Amazonas) e direitos de navegação no rio Içá.
    
- **Garantia de paz colonial:** espanholes e portugueses na América manteriam a paz mesmo se as metrópoles europeias entrassem em guerra.
    

Apesar de **problemas na implementação** – por exemplo, dificuldades em remover os indígenas Guarani das Missões (deflagrando a _Guerra Guaranítica_, 1753-56) e imprecisões na demarcação no norte – o Tratado de Madri foi **efetivamente aplicado em larga medida**. Em 1761, sob novo contexto político (aliança Bourbon entre França e Espanha contra Portugal), o **Tratado de El Pardo (1761)** anulou Madri. Porém, **na prática** as disposições de Madri **perduraram**: exceto ajustes no sul, as fronteiras negociadas em 1750 **moldaram o contorno geral do Brasil atual**. Prova disso é que tratados posteriores (como Santo Ildefonso, 1777) confirmaram grande parte dos limites, e conflitos de 1801 permitiram ao Brasil reocupar áreas perdidas, como as Missões. Assim, mesmo tendo vigorado formalmente por pouco tempo, o Tratado de Madri **prevaleceu de fato** e delineou as bases do mapa do Brasil moderno.

> [!tip] **Foco CACD:** O Tratado de Madri (1750) é fundamental na formação territorial brasileira. Em provas, destaca-se:
> 
> - **Importância estratégica:** Madri antecipou em **70 anos a independência** do Brasil, assegurando um território imenso e coeso. Sem ele, o Brasil independente teria sido muito menor. É frequentemente citado como **sucesso diplomático colonial**, consolidando a _dilatação territorial_ luso-brasileira em detrimento do Tratado de Tordesilhas.
>     
> - **Cobranças em provas:** Questões anteriores já abordaram o papel de **Alexandre de Gusmão** e o princípio do **uti possidetis**. É possível aparecer assertivas sobre a **troca da Colônia de Sacramento pelas Missões** ou sobre o fato de Madri ter sido **anulado mas efetivado na prática**. Atenção também para a _Guerra Guaranítica_ e a influência das alianças europeias (Pacto de Família Bourbon) no destino do tratado.
>     
> - **Legado diplomático:** Estabeleceu o **precedente do diálogo jurídico** para questões territoriais. A defesa de Gusmão do _uti possidetis_ inspirou a tradição brasileira de basear negociações em títulos legais e posse efetiva, privilegiando **acordos pacíficos** ao invés da força – um **legalismo pragmático** que seria retomado no Império e na República.
>     

## Questão da Cisplatina – Independência do Uruguai (1825-1828)

**Contexto histórico:** No início do século XIX, a região que hoje é o Uruguai era chamada **Banda Oriental** e trocou de mãos entre Espanha e Portugal diversas vezes. Em 1821, durante a regência de D. João VI no Brasil, a Banda Oriental foi **anexada ao Reino Unido de Portugal, Brasil e Algarves**, tornando-se a **Província Cisplatina** do Brasil. Essa incorporação atendeu a interesses estratégicos do Império: controlar a margem norte do estuário do Prata e evitar que Buenos Aires dominasse toda a região platina. Entretanto, a população local (_orientales_), de língua e cultura espanholas, rejeitou a anexação. Em **1825**, um grupo de patriotas orientais (os **“Trinta e Três Orientais”**) desembarcou na província para iniciar uma rebelião pró-independência, com **apoio das Províncias Unidas do Rio da Prata** (Argentina). Em resposta, o Imperador **D. Pedro I** declarou guerra à Argentina, iniciando a **Guerra da Cisplatina (1825-1828)**. Este conflito, primeiro grande teste militar do Brasil independente, revelou-se **desfavorável ao Brasil**: apesar do controle naval brasileiro no Prata, as campanhas terrestres fracassaram e a guerra se tornou impopular. Ambos Brasil e Argentina enfrentavam crises políticas internas e economia debilitada pela guerra, o que abriu caminho para uma solução negociada.

**Estratégia diplomática e intervenção britânica:** Exauridos, Brasil e Argentina aceitaram a **mediação da Grã-Bretanha**, potência interessada em estabilizar a região para seus interesses comerciais. O Reino Unido, sob o chanceler George Canning e o enviado **Lord Ponsonby**, propôs a criação de um estado tampão independente ao invés da vitória de um dos beligerantes. Em **27 de agosto de 1828**, firmou-se a **Convenção Preliminar de Paz** entre Brasil e Argentina, **sob os auspícios britânicos**, pela qual ambos concordaram em **reconhecer a independência da Província Cisplatina, agora denominada República Oriental do Uruguai**. Essa convenção garantiu a independência uruguaia **em caráter perpétuo**, evitando futuras anexações por qualquer dos vizinhos. Do ponto de vista brasileiro, a estratégia diplomática foi **ceder a província para encerrar a guerra** sem admitir derrota formal – uma solução honrosa mediada por terceiros. _De fato, o Reino Unido atuou como fiador do novo Estado uruguaio_, assegurando que nem Brasil nem Argentina o absorvessem, o que correspondia à política britânica de equilíbrio na Bacia do Prata.

**Desfecho da disputa:** O **Uruguai tornou-se independente** em 1828, pondo fim ao conflito. O Brasil, embora tenha perdido o território da Cisplatina, evitou uma derrota militar catastrófica e livrou-se de um conflito custoso. Como consequência, D. Pedro I enfrentou desgaste político interno pela perda territorial e pela impopularidade da guerra – fator que contribuiu para sua abdicação em 1831. Nos anos seguintes, o Uruguai independente viveu grande instabilidade interna, mas serviu como **estado-tampão** entre Brasil e Argentina, algo que, em certa medida, favorecia os interesses brasileiros de segurança na fronteira sul. Posteriormente, **tratados complementares** foram firmados: em 1851, Brasil e Uruguai assinaram um tratado de limites que basicamente confirmou as fronteiras da antiga Província Cisplatina, garantindo ao Brasil, por exemplo, uso exclusivo da **Lagoa Mirim**. Esse tratado de 1851, firmado durante intervenção brasileira em guerra civil uruguaia, foi norteado pelo _uti possidetis_ e consolidou a amizade bilateral, ainda que sob forte influência do Império brasileiro.

> [!tip] **Foco CACD:** A Questão da Cisplatina, por envolver a perda de uma província do Império, é tema frequente:
> 
> - **Importância estratégica:** A separação do Uruguai eliminou a última grande **ameaça ao território herdado da independência**, assegurando ao Brasil fronteiras ao sul sem reivindicações pendentes (a fronteira Brasil-Uruguai permaneceu estável desde então). Estratégicamente, o Uruguai tornou-se um **estado-tampão** entre Brasil e Argentina, contribuindo para o equilíbrio regional.
>     
> - **Possíveis questões de prova:** Atenção às **datas e atores chave** – 1825 (insurreição dos “33 Orientais”), 1828 (Convenção Preliminar de Paz) e o papel do **Reino Unido** na mediação. Questões objetivas podem cobrar qual potência mediou a independência uruguaia, ou qual guerra resultou na perda da Província Cisplatina. Já apareceu em provas a avaliação do impacto dessa guerra na **estabilidade do Primeiro Reinado** e no prestígio internacional do Brasil.
>     
> - **Legado diplomático:** Sinalizou o compromisso brasileiro com **soluções negociadas** mesmo em condições desfavoráveis. O Brasil demonstrou pragmatismo ao aceitar a independência uruguaia para evitar um impasse prolongado. Essa postura pacífica e o respeito à mediação internacional reforçaram a imagem do Brasil como país disposto a resolver disputas pela via diplomática – um **precedente de pacifismo legalista** que ecoaria na política externa posterior.
>     

## Questão de Palmas (Brasil–Argentina) – Arbitragem de Cleveland (1895)

**Contexto histórico:** As fronteiras do Brasil com a Argentina, em grande parte, derivam dos tratados coloniais (Madri 1750 e Santo Ildefonso 1777). No sul, porém, permaneceu uma **divergência específica** na região de Palmas/Missões, entre os rios **Peperi** e **Santo Antônio**. A controvérsia originou-se da interpretação dos limites: o Brasil defendia que a fronteira seguia pelos rios Peperi-Guaçu e Santo Antônio (conforme acordado em 1750/1777), ao passo que a Argentina afirmava que os rios corretos eram outros de mesmo nome (conhecidos no Brasil como **Chapecó** e **Jangada**) mais ao norte. Essa diferença aparentemente técnica envolvia milhares de km² nos atuais estado do Paraná e Santa Catarina, área chamada de “Campos de Palmas” ou “Questão das Missões”. No século XIX, tentativas de acordo foram feitas: em **1857**, o então ministro José Maria da Silva Paranhos (Visconde do Rio Branco, pai do futuro Barão) chegou a assinar um tratado com a Confederação Argentina definindo a fronteira exatamente pelos rios defendidos pelo Brasil. Contudo, esse tratado não foi ratificado pelo congresso argentino, por motivos alheios à questão específica. A disputa permaneceu latente e, após a Guerra do Paraguai, ganhou urgência resolver os limites no Prata.

**Estratégia diplomática brasileira:** Já na fase republicana, o Império agonizante firmou em **7 de setembro de 1889** (pouco antes da proclamação da República) um acordo com a Argentina para submeter a Questão de Palmas à **arbitragem do Presidente dos EUA**. O presidente escolhido foi **Grover Cleveland**, evidenciando a intenção de ambos os países de envolver uma potência neutra e alinhada à doutrina americana de resolução pacífica. Entretanto, com a proclamação da **República** no Brasil (15 de novembro de 1889), o novo governo provisório – tendo **Quintino Bocaiúva** como chanceler – buscou um gesto de boa vontade com os vizinhos. Em **janeiro de 1890**, Bocaiúva **assinou em Montevidéu** um tratado com o chanceler argentino **Estanislao Zeballos**, propondo **dividir o território contestado pela metade** (solução de compromisso). Essa concessão foi vista como excessivamente generosa para a Argentina. O **Congresso Nacional brasileiro recusou** ratificar o acordo e insistiu no retorno ao processo arbitral nos moldes originais (em 1891). Reinstituída a arbitragem, o Brasil montou uma forte equipe jurídica. Em 1893, faleceu o advogado brasileiro no caso e o presidente Floriano Peixoto nomeou **José Maria da Silva Paranhos Júnior, o Barão do Rio Branco**, para liderar a defesa do Brasil. Rio Branco, que até então atuava como diplomata consular, abraçou a causa. A **estratégia brasileira** sob sua condução foi meticulosa: reunião exaustiva de mapas antigos, documentos coloniais e evidências de ocupação brasileira na área. Ele evitou chamar o litígio de "Missões" (nome que poderia remeter à província argentina de Misiones), preferindo **“Questão de Palmas”**, para **reforçar a neutralidade do topônimo** e não prejudicar a percepção do árbitro. O princípio jurídico central arguido foi o _uti possidetis_ de 1822: isto é, na data da independência, aquela zona era administrada pelo Brasil (Portugal), então caberia ao Brasil mantê-la. O Brasil rejeitava propostas de divisão da área (como a de 1890), por entender que **toda** a região disputada já estava sob posse histórica brasileira. Importante ressaltar que a porção reivindicada pela Argentina, caso cedida, **deixaria o Rio Grande do Sul ligado ao restante do Brasil por apenas um estreito corredor de cerca de 200 km** – argumento geopolítico de peso usado pelo Barão para demonstrar o impacto negativo de uma decisão contra o Brasil.

**Desfecho da disputa:** O **laudo arbitral do Presidente Cleveland** foi proferido em **6 de fevereiro de 1895** e foi **inteiramente favorável ao Brasil**. Cleveland confirmou que os rios **Peperi e Santo Antônio** (como defendido pelo Brasil) eram os legítimos marcos fronteiriços, rejeitando a interpretação argentina. Não houve divisão meio-a-meio: a fronteira permaneceu conforme os limites brasileiros, assegurando ao Brasil a totalidade da área contestada. A Argentina acatou o resultado. Esse arbitramento bem-sucedido consolidou definitivamente a fronteira Brasil-Argentina na região de Misiones/Palmas, encerrando o último contencioso de fronteira sul. Para o Brasil, foi uma **vitória diplomática expressiva** e representou a entrada triunfal do Barão do Rio Branco no panteão diplomático nacional – ele ganhou renome por seu trabalho brilhante na causa de Palmas, o que pavimentou sua nomeação posterior como Ministro das Relações Exteriores em 1902.

> [!tip] **Foco CACD:** A Questão de Palmas já apareceu em provas sob diversos enfoques:
> 
> - **Importância estratégica:** Foi a primeira grande vitória diplomática da República e do Barão do Rio Branco, garantindo a **integridade do território sulino**. Evitou-se que o Brasil perdesse parte de Santa Catarina/Paraná, o que assegurou uma ligação territorial robusta com o Rio Grande do Sul. Também fortaleceu os laços com os EUA, que atuaram como árbitro de confiança, sinalizando a inserção do Brasil na esfera pan-americana e arbitragem internacional.
>     
> - **Aspectos cobrados:** Questões objetivas costumam perguntar **quem arbitrou** a disputa (Presidente **Grover Cleveland**, dos EUA, em 1895), ou que área estava em jogo (Campos de Palmas/Missões). Atenção para o **Tratado de 1890 (Bocaiúva-Zeballos)** que o Brasil **não** ratificou – item passível de aparecer em _assertivas pegadinhas_. Outro ponto já cobrado é a tática de Rio Branco ao **renomear** o caso de “Missões” para “Palmas” a fim de evitar viés.
>     
> - **Legado diplomático:** Firmou o **prestígio de Rio Branco** e inaugurou o ciclo de arbitramentos bem-sucedidos pelo Brasil. Reforçou a tradição brasileira de buscar solução pacífica de litígios, combinando fundamento jurídico sólido (uso extensivo de documentos históricos e do princípio do _uti possidetis_) com **firmeza na defesa do interesse nacional**. Palmas demonstrou que o Brasil, mesmo recém-saído de um Império para uma República instável, podia **resolver disputas complexas sem guerra**, consolidando a cultura do **legalismo internacional**.
>     

## Questão do Amapá (Brasil–França) – Litígio do Oiapoque (1895-1900)

**Contexto histórico:** Desde o período colonial, a delimitação entre o norte do Brasil (então colônia portuguesa) e a **Guiana Francesa** foi fonte de disputa. O **Tratado de Utrecht (1713)** havia estabelecido que o **rio Oiapoque (também chamado Rio Vicente Pinzón)** seria a fronteira entre as possessões portuguesas e francesas na região do Cabo Norte. Contudo, a identificação exata do rio Oiapoque gerou dúvidas: os franceses questionavam se o Oiapoque mencionado em 1713 correspondia de fato ao atual rio Oiapoque ou a algum outro rio mais ao sul (como o rio Araguari). Além disso, eventos históricos complicaram o cenário: durante as Guerras Napoleônicas, Portugal chegou a ocupar a Guiana Francesa (1809-1817) e somente a devolveu na Congresso de Viena (1815), fazendo constar que a restituição era “até o rio Oiapoque, cuja embocadura está entre 4° e 5° N, limite que Portugal sempre considerou como o fixado por Utrecht”. Apesar disso, a França, ao longo do século XIX, aventurou-se além daquele limite. Houve incidentes como a construção de um forte francês no lago do Amapá (1836) e investidas de colonos e aventureiros franceses na região do **Contestado do Amapá** (também chamada **Cuani** ou **Counani**). Na década de 1890, descobriram-se jazidas de ouro na região, o que atraiu interesse renovado. Em 1895 ocorreu um confronto armado conhecido como **“Combate de Mapá”**, em que colonos brasileiros liderados pelo militar Francisco Xavier da Veiga Cabral expulsaram garimpeiros franceses – Veiga Cabral chegou a ser preso e levado à Caiena, gerando clamor nacional. Diante da tensão crescente, Brasil e França decidiram submeter a questão à arbitragem internacional.

**Estratégia diplomática brasileira:** Em **1897**, assinou-se em Paris um compromisso arbitral designando o **Presidente do Conselho Federal Suíço** (o governo da Suíça) como árbitro da disputa. O Barão do Rio Branco, mesmo antes de ser chanceler, acompanhou de perto o caso e **defendia a via arbitral** como a melhor opção para o Brasil. Ele acreditava que negociação direta com a França dificilmente resultaria em fronteira além do rio **Calçoene** (concessão que o Brasil já oferecera em 1856 e os franceses recusaram). Em arbitragem, por outro lado, o Brasil poderia conquistar **uma linha mais favorável** baseada no direito histórico de Utrecht. A missão brasileira coletou um vasto acervo de **mapas antigos, diários de navegadores e registros coloniais** indicando que o rio Oiapoque era conhecido pelos portugueses como Vicente Pinzón. Um desafio da estratégia brasileira era lidar com a postura vacilante que Portugal e Brasil exibiram ao longo do tempo na região – por exemplo, ora negligenciando a ocupação efetiva, ora propondo retificações de fronteira – o que a França utilizaria como argumento de que o Brasil não tinha posição consistente. Mesmo assim, Rio Branco e a defesa brasileira enfatizaram a força do título original de 1713 e a **ocupação tradicional** até o Oiapoque. Notava-se a diferença de poder: o Brasil enfrentava **uma potência europeia**. Por isso, Rio Branco considerava o litígio **ainda mais complexo do que o de Palmas**. Ele preparou memoriais detalhados e contou com o apoio de advogados internacionais de renome. Importante: o compromisso arbitral permitia ao árbitro identificar qual rio era o “Japoc ou Vicente Pinzón” referido em 1713, podendo até escolher um curso d’água intermediário entre as pretensões máximas de cada parte.

**Desfecho da disputa:** Em **setembro de 1900**, saiu o **Laudo de Berna**, pelo qual o árbitro suíço **decidiu inteiramente em favor do Brasil**. Ficou determinado que o **rio Oiapoque** era, de fato, o “Vicente Pinzón” do Tratado de Utrecht (confirmando a fronteira litorânea reclamada pelo Brasil). No interior, a linha divisória passaria pela **serra do Tumucumaque** (divisor de águas entre as bacias do Amazonas e do Oiapoque), solução muito próxima da reivindicação máxima brasileira e muito distante da pretensão francesa, que desejava empurrar a fronteira até o rio Araguari. Em suma, o Brasil ganhou cerca de 260 mil km² de território disputado (região que corresponde ao atual estado do Amapá) e a França teve de se contentar com os limites restritos à Guiana atual. A sentença de 1900 foi recebida com júbilo no Brasil – consolidou-se a expressão **“Amapá nosso!”** – e a França acatou o resultado pacificamente, já que o compromisso arbitral havia sido assumido de antemão. Em 1901, Brasil e França firmaram um acordo complementando a demarcação conforme o laudo.

> [!tip] **Foco CACD:** A Questão do Amapá é clássica em concursos, especialmente por envolver potência europeia e arbitragem:
> 
> - **Importância estratégica:** A vitória brasileira garantiu a soberania sobre uma região amazônica vasta e rica em recursos (castanha, ouro, madeira), eliminando um foco de tensão com a França. Além do ganho territorial em si, o episódio reforçou o **prestígio internacional do Brasil**, mostrando que um país sul-americano podia triunfar num litígio contra uma potência colonial por meios pacíficos e jurídicos.
>     
> - **Pontos cobrados em provas:** É comum cobrança do **árbitro** (Suíça) e do **ano** (1900) da decisão. Outro ponto recorrente é a menção ao **Tratado de Utrecht (1713)** como base do título brasileiro – saber que Utrecht fixou o Oiapoque como fronteira. Questões podem exigir identificar qual disputa foi resolvida pelo **Laudo de Berna** (_hint:_ Amapá). Também já apareceu referência ao incidente de **Adolpho Varnhagen/Veiga Cabral** no combate de 1895, ou à _República de Cunani_ (microestado fictício proclamado por aventureiros na área contestada) – detalhes pitorescos que podem ser cobrados.
>     
> - **Legado diplomático:** Reforçou a tradição do **legalismo e pacifismo** brasileiros. O Brasil mostrou comprometimento com arbitramentos internacionais até mesmo contra países militarmente superiores, consolidando a imagem de **país respeitador do direito internacional**. A atuação de Rio Branco no caso Amapá demonstra a combinação de **erudição histórica** e **habilidade negociadora** que virou marca da diplomacia brasileira. Esse legado se refletiu posteriormente na confiança do Brasil em fóruns jurídicos internacionais para resolver disputas.
>     

## Questão do Pirara (Brasil–Reino Unido/Guiana Britânica) – Arbitragem do Rei da Itália (1904)

**Contexto histórico:** A fronteira norte do Brasil com a Guiana Inglesa (atual Guyana) tornou-se problemática a partir do século XIX. Durante o período colonial, não houve disputas significativas com a Guiana holandesa (depois britânica) – reconhecia-se que os **afluentes do rio Branco e da margem esquerda do Amazonas**, incluindo a região do **Pirara**, pertenciam à esfera portuguesa. Porém, em **1835**, o explorador britânico **Robert Schomburgk** realizou expedições na região e propôs uma linha de fronteira (_Linha Schomburgk_) extremamente favorável à Guiana Britânica, englobando territórios até então pacificamente ocupados por comunidades indígenas sob influência do Brasil. A **Missão Schomburgk** marcou o início das reivindicações britânicas sobre a bacia do rio Tacutu e áreas do alto rio Branco. Em **1842**, para evitar conflitos, Brasil e Reino Unido acordaram **“neutralizar” o território litigioso**, isto é, nenhuma das partes exerceria soberania até solução definitiva. Contudo, esse acordo foi **prejudicial ao Brasil**, pois declarou litigiosa não só a área do Pirara em si, mas também várias outras sub-bacias do rio Branco, ampliando indevidamente a zona em disputa. Nas décadas seguintes, houve tentativas de negociação: Londres chegou a fazer propostas de divisão que dariam ao Brasil mais território do que acabaria obtendo, mas faltou vontade política de ambas as partes para concluir um tratado. No final do século XIX, com o Brasil resolvendo as pendências com França e Argentina, a Questão do Pirara ficou em destaque como último litígio não resolvido.

**Estratégia diplomática brasileira:** Em face do impasse, Brasil e Reino Unido decidiram, em **1897**, recorrer à **arbitragem internacional**, escolhendo como árbitro o **Rei da Itália, Vítor Emanuel III**. O Brasil nomeou um representante de alto calibre: o estadista **Joaquim Nabuco** (então embaixador em Washington) foi designado em 1899 como advogado do Brasil perante a corte arbitral, acumulando também a função de ministro plenipotenciário em Londres durante o processo. A defesa brasileira baseou-se em títulos coloniais (Tratado de Utrecht de 1713 também tangenciava a região), relatos de exploradores luso-brasileiros e na alegação de que o **Pirara era tradicionalmente habitado por indígenas sob influência do Pará**. O Reino Unido, por sua vez, possuía mapas e a narrativa da exploração Schomburgk para reivindicar a região. Diferentemente de Palmas e Amapá, em Pirara o **elemento de ocupação efetiva era fraco de ambos os lados** – tratava-se de áreas pouco acessíveis na Serra Pacaraima. Assim, o caso se fundamentou mais em interpretações de acordos antigos e limites naturais (divisor de águas entre Amazônia e Orenoco/Essêquibo). A arbitragem ocorreu em Genebra. O Barão do Rio Branco, já chanceler na fase final (1902-1904), acompanhou de perto mas confiou em Nabuco a missão, enquanto se ocupava simultaneamente da questão do Acre e de outros tratados amazônicos. Vale notar que o Brasil, confiante após vitórias anteriores, esperava um laudo equilibrado ou favorável.

**Desfecho da disputa:** O **laudo arbitral de Vítor Emanuel III saiu em 1904** e **decepcionou o Brasil】16†L537-L544】. O rei arbitrou uma **solução salomônica**, porém mais vantajosa aos britânicos: cerca de **60% do território contestado ficou com a Guiana Britânica e 40% com o Brasil**. A linha divisória foi traçada de modo que os **rios Tacutu e Maú** passassem a ser limites fronteiriços. Isso empurrou a fronteira brasileira consideravelmente para oeste, entregando aos britânicos não apenas o lago/amplo do Pirara (origem nominal do litígio), mas também o controle das nascentes do rio Essequibo. O laudo foi sucinto (apenas duas páginas, contrastando com as centenas de páginas do caso Amapá) e justificou a divisão alegando que **nenhuma das partes comprovou posse exclusiva e contínua** sobre a área em disputa. Na prática, o Reino Unido obteve até mais do que propusera em negociações diretas anteriores. O Brasil recebeu a faixa oriental das cabeceiras do rio Branco (região do atual extremo norte de Roraima), enquanto a Guiana Britânica ficou com a maior parte da zona do Pirara. Apesar da frustração, o governo brasileiro **aceitou o resultado sem contestação**, mantendo a política de respeito a decisões arbitrais. Em 1905, com a questão encerrada, o Barão do Rio Branco rapidamente negociou com a **Guiana Holandesa (Suriname)** e firmou um acordo amigável fixando a fronteira leste pelo talvegue do rio Oiapoque e arroio de Cassiporé – vale destacar que **a Guiana Holandesa foi o único vizinho amazônico com o qual o Brasil não teve disputas**, resolvendo tudo de forma direta.

> [!tip] **Foco CACD:** A Questão do Pirara é lembrada como a **única grande arbitragem “desfavorável” ao Brasil**:
> 
> - **Importância estratégica:** Embora o território perdido fosse remoto e pouco povoado, o caso Pirara pôs à prova a política externa brasileira. Aceitar um laudo que não lhe foi favorável reforçou a imagem do Brasil como **cumpridor de acordos internacionais** e evitou conflito com o Reino Unido. Estrategicamente, o Brasil abriu mão de uma área, mas manteve acesso irrestrito ao rio Amazonas e concentrou-se em finalizar todas as demarcações na Amazônia.
>     
> - **Provável abordagem em prova:** Questões podem explorar _qual disputa de fronteira o Brasil não saiu vitorioso_. O candidato deve lembrar: **Pirara/Guiana Inglesa, laudo de 1904 do rei da Itália** com divisão 60/40 contra o Brasil. Pode aparecer em perguntas do tipo “assinale a afirmativa correta sobre as arbitragens de Rio Branco” – onde a do Pirara seria o exemplo em que **o Brasil não obteve ganho máximo**. Também atenção ao nome **Joaquim Nabuco** como representante brasileiro no caso, que eventualmente é citado.
>     
> - **Legado diplomático:** Mesmo na derrota parcial, o Brasil reforçou seu compromisso com a **solução pacífica**. A aceitação tranquila do laudo consolidou o princípio de que disputas territoriais, uma vez decididas por arbitragem, deveriam ser consideradas encerradas – postura que evitou ressentimentos futuros com a Guiana (independente em 1966). Diplomatas aprendem com Pirara a lição de que nem sempre terá ganho total, mas que o **respeito ao direito internacional** é fundamental. Em termos de tradição, Pirara fechou o ciclo das disputas coloniais do Brasil, todas resolvidas sem guerras entre os estados envolvidos, o que é frequentemente destacado em redações e discursos diplomáticos.
>     

## Questão do Acre (Brasil–Bolívia) – Tratado de Petrópolis (1903)

**Contexto histórico:** No final do século XIX, a região do **Acre**, no alto rio Purus e Jurua, era oficialmente parte da Bolívia (segundo tratados vigentes), porém na prática estava ocupada majoritariamente por **seringalistas brasileiros** atraídos pela borracha. Pelo **Tratado de Ayacucho (1867)**, o Império do Brasil e a Bolívia fixaram sua fronteira numa linha reta partindo de um ponto no rio Madeira até a nascente mais ocidental do rio Javari. Essa definição, segundo o Barão do Rio Branco, foi **extremamente favorável à Bolívia**, pois deslocou o ponto de partida no Madeira quase **3 graus ao sul** do previsto nos tratados coloniais, presumindo erroneamente a latitude da nascente do Javari. Como resultado, toda a bacia do Acre (que fica ao norte do paralelo 10º20’ S) permaneceu como território boliviano – uma área maior que Portugal. Nos anos 1890, com a explosão do ciclo da borracha, milhares de brasileiros se fixaram no Acre, estabelecendo povoados, extraindo látex e até organizando administrações de fato. Sentiam-se brasileiros e rejeitavam tentativas de controle boliviano. Em **1899**, ocorreu a **Primeira Revolta do Acre**, liderada por José de Carvalho, proclamando a “República do Acre”, que foi suprimida pelo governo brasileiro (então sob Prudente de Morais) por razões diplomáticas. Contudo, a tensão voltou quando a Bolívia tentou consolidar seus direitos: em 1901, concedeu a um grupo de investidores **anglo-americanos** (Bolivian Syndicate of New York) a licença para explorar e administrar o Acre, inclusive com poderes policiais. Isso soou alarmante no Brasil – vislumbrou-se o risco de um enclave estrangeiro (praticamente colonial) em plena Amazônia, violando a Doutrina Monroe e ameaçando a segurança regional. Em resposta, seringueiros brasileiros pegaram em armas novamente sob liderança do gaúcho **Plácido de Castro**, iniciando a **Segunda Revolução Acreana** em 1902. O conflito local se intensificou, com combates vitoriosos dos revoltosos que expulsaram autoridades bolivianas de boa parte do Acre.

**Estratégia diplomática brasileira:** Quando o Barão do Rio Branco assumiu como Ministro das Relações Exteriores (dezembro de 1902, governo Rodrigues Alves), a situação do Acre era crítica: insurgentes brasileiros no terreno, Bolívia protestando contra a violação de seu território e possibilidade de intervenção de terceiros via Bolivian Syndicate. Rio Branco descartou prontamente a via do arbitramento internacional – ciente de que juridicamente o Brasil tinha pouca base (o tratado de 1867 era claro em dar o Acre à Bolívia) e temendo que um árbitro poderia no máximo conceder uma partilha pouco vantajosa. Optou então por uma estratégia **pragmática e negociada**: **comprar o território** ou trocar por compensações. Primeiramente, pressionou diplomaticamente: **denunciou o perigo de “neocolonialismo” nas Américas** pelo caso do Syndicate, mobilizando a opinião pública pan-americana em favor do Brasil. Simultaneamente, o governo brasileiro **ocupou militarmente** a região conflagrada do Acre, para impedir que tropas bolivianas restabelecessem controle. Essa ocupação “preventiva” criou fatos consumados no terreno. Rio Branco então manobrou juridicamente: reinterpretou o tratado de 1867 alegando que a linha de fronteira deveria seguir ao **longo do paralelo 10º20’ S** (e não na diagonal até a nascente do Javari), declarando assim **litigiosa** toda a área ao norte desse paralelo – ou seja, praticamente o Acre inteiro. Essa tese era frágil mas deu base para justificar negociações sem pré-condicionar o Acre como totalmente boliviano. Paralelamente, Rio Branco negociou com o Bolivian Syndicate para **renunciar aos direitos** concedidos, mediante indenização, removendo o elemento estrangeiro da equação. Com a situação militar estabilizada (um _modus vivendi_ foi assinado em La Paz em março de 1903 congelando posições), iniciou-se a negociação de paz e fronteira em Petrópolis.

**Desfecho – Tratado de Petrópolis (1903):** A diplomacia direta surtiu resultado. Em **21 de novembro de 1903**, Brasil e Bolívia assinaram o **Tratado de Petrópolis**, pelo qual a Bolívia **cedeu todo o território do Acre** (aprox. 191.000 km²) ao Brasil. Em contrapartida, o Brasil compensou generosamente a Bolívia em várias frentes:

- **Indenização em dinheiro:** pagamento de **£2 milhões de libras esterlinas** pela área cedida.
    
- **Cessão territorial limitada:** o Brasil transferiu à Bolívia uma pequena porção de território no Mato Grosso, de cerca de **3.000 km²** na região do rio Madeira (zona de **Bahía Negra**), habitada por bolivianos.
    
- **Ajustes de fronteira:** Foram feitos **três pequenos ajustes fronteiriços** em favor da Bolívia na região do rio Paraguai, retificando limites para beneficiar comunidades bolivianas adjacentes.
    
- **Transporte e acesso ao mar:** O Brasil comprometeu-se a construir a **Estrada de Ferro Madeira-Mamoré**, ligando Porto Velho (no rio Madeira) a Guajará-Mirim (no rio Mamoré), criando assim um acesso fluvial-ferroviário que permitiria à Bolívia escoar produtos pelo rio Amazonas até o Atlântico. Esse era um anseio boliviano por saída para o oceano, em substituição à perda territorial.
    
- **Cláusulas adicionais:** Livre trânsito para bens bolivianos em portos brasileiros e direitos aduaneiros especiais, reforçando a integração econômica pós-tratado.
    

Com esses termos, a Bolívia viu-se compensada financeiramente e logisticamente, amenizando a perda. O Brasil, por sua vez, integrou o Acre – que se tornaria primeiro um Território Federal e depois um Estado da federação – completando a atual configuração do país. O acordo foi celebrado como um triunfo nacional, sem sabor de humilhação para a Bolívia, que obteve vantagens consideráveis (tanto que, com ajuda do dinheiro brasileiro, financiou a construção de sua nova capital La Paz e outras obras). A ferrovia Madeira-Mamoré foi construída (1907-1912) a custo humano altíssimo, mas acabou funcionando por poucos anos devido ao declínio da borracha.

> [!tip] **Foco CACD:** O Tratado de Petrópolis é presença praticamente certa nos estudos para o CACD:
> 
> - **Importância estratégica:** Incorporou o **último grande território** faltante ao Brasil, garantindo domínio de toda a bacia do Amazonas dentro das fronteiras nacionais. A aquisição do Acre impulsionou a economia da borracha e eliminou qualquer influência extra-americana (via _syndicate_) na Amazônia. Também é citado como exemplo de **solução diplomática criativa**: em vez de guerra, o Brasil optou por **indenizar e fazer concessões** em nome da paz continental, alinhado ao ideal pan-americano.
>     
> - **O que a banca pode cobrar:** Os detalhes do **Tratado de Petrópolis (1903)** são favoritos em questões. Saber enumerar as **compensações à Bolívia** – dinheiro (2 milhões de libras), pequena área de 3.000 km², construção da **ferrovia Madeira-Mamoré** – é fundamental. Também merece atenção a figura de **Plácido de Castro** (herói da conquista do Acre) e o papel de Rio Branco. Outra possível linha de questionamento é comparar o Acre com outras disputas: por que no Acre houve compra em vez de arbitragem? A resposta envolve a **fragilidade jurídica do Brasil** no caso (tratado de 1867) e a urgência frente à ameaça do Syndicate.
>     
> - **Legado diplomático:** O caso do Acre exemplifica o **pragmatismo diplomático brasileiro**. Diferentemente do legalismo puro, Rio Branco mostrou-se disposto a **flexibilizar princípios (uti possidetis)** e até mobilizar força limitada para respaldar a posição brasileira, desde que o desfecho fosse um **acordo pacífico duradouro**. Esse equilíbrio entre firmeza (ocupação do território, pressão pan-americana contra o Syndicate) e conciliação (pagamentos e concessões) virou modelo de **diplomacia de resultados**. Para o CACD, também é relevante notar que, após Petrópolis, o Brasil concluiu acordos com Peru (1909) e outros vizinhos menores, tornando-se o **primeiro país sul-americano a ter todas as fronteiras definidas por tratados**. O legado é uma política externa de sucesso, marcada pelo **legalismo, americanismo (integração regional)** e **solução pacífica de controvérsias**, pilares valorizados nas provas de história diplomática.
>     

---

> [!important] **Síntese Final:** As Grandes Questões de Fronteira do Brasil constituem um capítulo de êxito da diplomacia nacional. Em cerca de 150 anos, o Brasil negociou com todos os vizinhos, **evitando guerras territoriais abertas** e assegurando um território continental coeso. Tratados como Madri (1750) lançaram as bases ainda na era colonial, e negociadores brilhantes – de Gusmão a Rio Branco – consolidaram, com _pena e papel_, o que bandeirantes e colonos haviam conquistado. O resultado é que, **desde 1909, o Brasil não tem litígios de fronteira**; foi o primeiro país da América do Sul a amarrar todos os seus limites em acordos bilaterais. Para o candidato ao CACD, este tema oferece lições valiosas sobre **princípios de direito internacional** (uti possidetis, títulos coloniais, arbitragem), sobre o **papel de diplomatas históricos** e sobre a formação do Estado brasileiro em si. Além disso, reforça valores caros à diplomacia brasileira, como o **pacifismo**, o respeito aos **tratados** e a busca de **soluções pragmáticas**, elementos constantemente enaltecidos nas provas e no próprio espírito do Itamaraty.

## Questões de Autoavaliação

1. **(Objetiva)** Sobre as resoluções das disputas de fronteira do Brasil na virada do século XIX para o XX, assinale a alternativa correta:  
    a) A Questão de Palmas (1895) foi decidida por arbitragem do presidente dos EUA, que confirmou a posição brasileira e manteve a fronteira pelos rios Peperi e Santo Antônio.  
    b) Na Questão do Amapá (1900), o Brasil teve de ceder metade do território disputado à França, seguindo a linha do rio Calçoene, conforme laudo do presidente suíço.  
    c) O laudo arbitral do rei Vítor Emanuel III (Itália), em 1904, atribuiu **maior parte da região do Pirara à Grã-Bretanha**, definindo os rios Tacutu e Maú como limites da Guiana Britânica.
    d) Pelo Tratado de Petrópolis (1903), o Brasil obteve o Acre sem custos, baseando-se apenas no princípio do _uti possidetis_, sem concessões financeiras ou territoriais à Bolívia.
    
2. **(Discursiva)** Explique o princípio do _uti possidetis_ e identifique **dois casos** dentre as “Grandes Questões de Fronteira” do Brasil em que esse princípio foi determinante para os argumentos brasileiros. Comente brevemente os resultados obtidos em cada caso.
    
3. **(Discursiva)** Compare as abordagens diplomáticas do Barão do Rio Branco na **Questão de Palmas (1895)** e na **Questão do Acre (1903)**. Quais diferenças evidenciam a aplicação de estratégias distintas – arbitramento jurídico versus negociação direta com compensações – e o que motivou essas escolhas em cada situação? Cite os resultados correspondentes.
