./Estudos/CACD_Parte_09.md:![[Pasted image 20250613140245.png]]
./Estudos/CACD_Parte_09.md:For its part, China is striving to fill any gaps that Trump creates. It sees itself as the leader of the so-called global South. It aims to displace the American order of international alliances and institutions. Its [[Belt and Road infrastructure investment program]] is designed not only to attract other countries but also to provide hard economic power. More countries have China as their largest trading partner than have the United States as such. If Trump thinks he can compete with China while weakening trust among American allies, asserting imperial aspirations, destroying the U.S. Agency for International Development, challenging the rule of law at home, and withdrawing from UN agencies, he is likely to be disappointed.
./Estudos/CACD_Parte_09.md:![[Pasted image 20250701081641.png]]
./Estudos/CACD_Parte_09.md:![[Allan_and_Barbara_Pease_-_Body_Language_The_Definitive_Book.pdf]]
./Estudos/CACD_Parte_09.md:![[What Every Body Is Saying_ An Ex-FBI Agent's Guide to Speed-Reading People ( PDFDrive ).pdf]]
./12 - RECURSOS ADICIONAIS/Artigos & Papers/What Every Body is Saying.md:![[What Every Body Is Saying_ An Ex-FBI Agent's Guide to Speed-Reading People ( PDFDrive ).pdf]]
./12 - RECURSOS ADICIONAIS/Artigos & Papers/Body Language.md:![[Allan_and_Barbara_Pease_-_Body_Language_The_Definitive_Book.pdf]]
./04 - HISTÓRIA MUNDIAL/07 - A vida cultural/7.3 - As vanguardas europeias/_As vanguardas europeias.md:O período que antecedeu as vanguardas europeias, conhecido como [[Belle Époque]] (1871-1914), caracterizou-se por um otimismo generalizado em relação ao progresso científico e tecnológico. A Segunda Revolução Industrial, o desenvolvimento dos transportes e das comunicações, e a expansão imperial europeia criaram uma sensação de triunfo da civilização ocidental.
./12 - RECURSOS ADICIONAIS/Artigos & Papers/The Arctic Great Game.md:![[Pasted image 20250701081641.png]]
./04 - HISTÓRIA MUNDIAL/07 - A vida cultural/7.2 - A cultura do imperialismo/_A cultura do imperialismo.md:A [[Conferência de Berlim (1884-1885)]] simbolizou a sistematização da partilha imperial, estabelecendo regras para a ocupação africana. Este processo foi acompanhado por uma intensa produção cultural que representou a África como um "continente sombrio" necessitado de civilização, e os africanos como povos infantis incapazes de autogoverno.
./04 - HISTÓRIA MUNDIAL/07 - A vida cultural/7.2 - A cultura do imperialismo/_A cultura do imperialismo.md:A [[Exposição Colonial de Paris (1931)]] exemplifica este fenômeno, apresentando "vilarejos nativos" onde pessoas das colônias eram exibidas como espécimes etnográficos. Estas exposições reforçaram a sensação de superioridade metropolitana e a legitimidade da dominação imperial.
./12 - RECURSOS ADICIONAIS/Artigos & Papers/The End of the Long American Century.md:For its part, China is striving to fill any gaps that Trump creates. It sees itself as the leader of the so-called global South. It aims to displace the American order of international alliances and institutions. Its [[Belt and Road infrastructure investment program]] is designed not only to attract other countries but also to provide hard economic power. More countries have China as their largest trading partner than have the United States as such. If Trump thinks he can compete with China while weakening trust among American allies, asserting imperial aspirations, destroying the U.S. Agency for International Development, challenging the rule of law at home, and withdrawing from UN agencies, he is likely to be disappointed.
./03 - HISTÓRIA DO BRASIL/13 - Outros/Trajetória do Modernismo no Brasil.md:![[Pasted image 20250710195706.png]]
./12 - RECURSOS ADICIONAIS/Artigos & Papers/La Ciberguerra y su impacto en el Orden Mundial.md:![[Pasted image 20250613140245.png]]
./Estudos/CACD_Parte_04.md:Nenhum campo ilustrou melhor a **construção da confiança** entre Brasil e Argentina do que a **cooperação nuclear**. Durante as décadas de 1970 e início dos 80, ambos os países desenvolveram programas nucleares autônomos e resistiram à adesão ao Tratado de Não-Proliferação Nuclear ([[TNP - Tratado de Não Proliferação Nuclear|TNP]]), o que gerava suspeitas recíprocas de possíveis ambições bélicas. A partir de 1985, porém, Sarney e Alfonsín decidiram **desarmar politicamente essa desconfiança** por meio de iniciativas de transparência e colaboração sem precedentes.
./Estudos/CACD_Parte_04.md:Vale lembrar que tanto Paraguai quanto Uruguai possuíam laços históricos e econômicos com Brasil e Argentina, e já integravam a [[ALADI - Associação Latino-Americana de Integração|ALADI]] (Associação Latino-Americana de Integração) desde 1980, o que fornecia um arcabouço jurídico para acordos comerciais parciais. Na segunda metade dos anos 80, Uruguai e Paraguai firmaram acordos de complementação econômica bilaterais com Brasil e com Argentina no âmbito da ALADI, **preparando terreno** para a integração quadrilateral. Na prática, esses países buscavam **garantir acesso preferencial** aos mercados brasileiro e argentino e **evitar o isolamento** num momento em que seus dois vizinhos maiores caminhavam para uma união cada vez mais estreita.
./Estudos/CACD_Parte_04.md:Com o fim da Segunda Guerra Mundial em 1945, os Estados Unidos emergiram como líder da ordem liberal internacional. Sob sua liderança, foram estabelecidas instituições globais como as de Bretton Woods ([[FMI]] e [[Banco Mundial]]) para moldar a reconstrução econômica e política do pós-guerra. A criação das Nações Unidas em 1945, com sede em Nova York, marcou o compromisso norte-americano com o multilateralismo liberal, embora equilibrado pelo poder de veto das grandes potências no Conselho de Segurança.
./Estudos/CACD_Parte_04.md:A rivalidade ideológica entre EUA e União Soviética inaugurou a _Guerra Fria_, definida pela bipolaridade entre as superpotências. Em 1947, o presidente Harry Truman adotou a _Doutrina Truman_, comprometendo os EUA a conter a expansão do comunismo – a essência da política de **contenção** elaborada por George Kennan. Esse mesmo período viu o lançamento do [[Plano Marshall (1947)]] para a reconstrução europeia e a formação de alianças como a [[OTAN]] (1949) lideradas pelos EUA. A Guerra Fria atravessou várias fases: um início de confronto aberto (1947-1955), seguido por certa **coexistência pacífica** no fim dos anos 1950 e, depois da crise dos mísseis de Cuba (1962), um período de _détente_ ou distensão nos anos 1970. Em 1979, com eventos como a invasão soviética do Afeganistão, houve uma nova escalada de tensões (“_segunda Guerra Fria_”), até que o colapso do bloco soviético entre 1989-1991 encerrou o conflito.
./Estudos/CACD_Parte_04.md:O ápice de tensão da Guerra Fria ocorreu em crises como a de Berlim (1948-49) e a dos mísseis de Cuba (1962), quando as duas superpotências estiveram à beira de confronto nuclear. Contudo, _mecanismos de equilíbrio_ foram sendo criados: acordos de controle de armas ([[Tratados SALT]] nos anos 1970) e a política de **détente** entre Washington e Moscou reduziram riscos. Em paralelo, os EUA aprofundaram sua presença global, utilizando suas Forças Armadas e inteligência como instrumentos-chave de influência. Ao longo do conflito, os EUA articularam alianças pelo mundo (OTAN na Europa; [[SEATO]] no Sudeste Asiático; alianças bilaterais com Japão, Coreia do Sul, etc.) e apoiaram potências regionais para cercar a influência soviética – até mesmo aproximando-se da China comunista nos anos 1970, na chamada _diplomacia triangular_ de Nixon e Kissinger, para isolar a URSS.
./Estudos/CACD_Parte_04.md:No imediato pós-II Guerra, o governo Eurico Gaspar **Dutra** (1946-1951) optou por forte alinhamento ao bloco ocidental liderado pelos Estados Unidos. Em meio ao início da Guerra Fria, **Dutra rompeu relações com a URSS (1947)** e apoiou iniciativas anticomunistas regionais, como o _Tratado Interamericano de Assistência Recíproca_ ([[TIAR]], 1947) e a exclusão dos comunistas domésticos. Segundo o historiador Gerson Moura, tratou-se de um “**alinhamento sem recompensas**”: o Brasil alinhou-se automaticamente aos EUA, sem conseguir contrapartidas materiais significativas. De fato, a expectativa de obtenção de volumosa ajuda econômica ou militar dos EUA não se concretizou – levando a desilusões como o “*memorando da frustração*” de 1950, em que o Chanceler Raul Fernandes queixou-se formalmente da falta de apoio americano.
./Estudos/CACD_Parte_04.md:Ainda assim, algumas iniciativas marcaram a parceria nascente: o presidente Harry Truman visitou o Brasil em 1947 e Dutra retribuiu com a primeira visita oficial de um presidente brasileiro a Washington (1949). Também foi estabelecida a Comissão Mista Brasil-Estados Unidos ([[CMBEU]], 1951) para estudar projetos de desenvolvimento no Brasil – porém os EUA a dissolveram em 1953, sem grandes investimentos concretizados. Em resumo, o período Dutra caracterizou-se por **apoio brasileiro irrestrito à liderança hemisférica dos EUA** (inclusive isolando a esquerda doméstica e internacional), ao passo que os EUA concentravam seus recursos na Europa e Ásia, dando ao Brasil prioridade secundária.
./Estudos/CACD_Parte_04.md:Nos anos JK (Juscelino Kubitschek, 1956-61), o Brasil manteve laços cordiais com os EUA, apoiando posições americanas como a condenação à repressão soviética na Hungria (1956). Kubitschek lançou a _Operação Pan-Americana_ ([[OPA]]) em 1958, propondo um plano de desenvolvimento continental que buscava investimentos dos EUA na região – algo que recebeu simpatia inicial de Dwight Eisenhower, mas resultados limitados. Em linhas gerais, o **pós-guerra até 1960** consolidou a percepção mútua de que Brasil e EUA eram parceiros naturais no hemisfério: o Brasil valorizava o apoio americano para sua industrialização e segurança, enquanto os EUA viam o Brasil como líder regional e tampão geopolítico na América do Sul.
./Estudos/CACD_Parte_04.md:A curta experiência democrática no início dos anos 1960 trouxe uma inflexão na política externa brasileira. Os governos de **Jânio Quadros (1961)** e **João Goulart (1961-1964)** adotaram uma postura de _autonomia universalista_, conhecida como **Política Externa Independente (PEI)**. Essa política buscava diversificar alinhamentos ideológicos e econômicos, em plena Guerra Fria, aproximando-se também de países socialistas e do [[Movimento Não Alinhado]].
./Estudos/CACD_Parte_04.md:Entretanto, mesmo sob forte alinhamento ideológico, o Brasil buscou manter certos graus de autonomia econômica. Já em 1965, o ministro do Planejamento Roberto Campos viajou a Moscou para expandir comércio com os socialistas. Além disso, o Brasil continuou liderando demandas dos países em desenvolvimento: na [[UNCTAD - Conferência das Nações Unidas sobre Comércio e Desenvolvimento]] (Conferência da ONU para Comércio e Desenvolvimento) de 1964, o embaixador Araújo Castro defendeu termos de troca mais justos para o Sul global. Ou seja, **no bilateral** Brasil-EUA prevalecia a convergência anticomunista, mas **no multilateral** o Brasil mantinha discurso independente em defesa de seus interesses (p. ex., exigindo acesso preferencial a mercados industriais, como consagrado na “Parte IV” do GATT em 1964).
./Estudos/CACD_Parte_04.md:Com **Fernando Collor** (1990-92), deu-se uma guinada **liberalizante** na política econômica brasileira, muito alinhada às preferências de Washington. Collor abriu a economia, eliminou barreiras comerciais e encaminhou ao Congresso a nova lei de patentes, atendendo demandas antigas dos EUA. Em troca, os EUA rapidamente retiraram o Brasil da lista de sancionados na Seção 301 e passaram a tratar o país como parceiro emergente nos novos temas globais (meio ambiente, não proliferação). Um símbolo dessa convergência foi a realização no Rio de Janeiro da **Cúpula da Terra (Eco-92)**, onde Collor e líderes mundiais (incluindo o presidente George H. W. Bush) assinaram tratados ambientais. O engajamento ativo do Brasil na Cúpula de 1992 ajudou a mudar a visão negativa que se tinha do país em matéria ambiental e abriu espaço para cooperação ambiental com os EUA. Collor também encerrou o programa nuclear militar secreto brasileiro e assinou, quando renunciou aos requisitos do Artigo 28 (parágrafo 2) que condicionavam sua plena vigência, o [[Tratado de Tlatelolco (1967)]] (denuclearização da América Latina), pavimentando a adesão brasileira ao TNP poucos anos depois. Essas medidas **revalorizavam o Brasil** aos olhos de Washington, pois o país demonstrava compromisso com democracia, reformas de mercado e regimes internacionais de direitos humanos, meio ambiente e não proliferação.
./Estudos/CACD_Parte_04.md:Nos anos 2000, o Brasil assumiu um perfil de potência emergente e voz do mundo em desenvolvimento. O país foi protagonista na criação de fóruns Sul-Sul **alternativos à influência direta dos EUA**, como o [[IBAS]] (Fórum de Diálogo Índia-Brasil-África do Sul, lançado em 2003) e o grupo BRICS (Brasil, Rússia, Índia, China, África do Sul), formalizado em cúpulas a partir de 2009. Essas iniciativas indicavam a busca brasileira de **multipolaridade** e de maior protagonismo fora da órbita tradicional ocidental. Washington observou tais movimentos com interesse e alguma cautela – especialmente no caso dos BRICS, que passaram a coordenar posições em temas econômicos globais (ex.: reforma de instituições financeiras internacionais). Porém, os EUA não encararam o Brasil como adversário: reconheceram sua crescente influência regional e global, vendo-o muitas vezes como parceiro necessário em questões como estabilidade financeira (G20) e mudanças climáticas.
./Estudos/CACD_Parte_04.md:**Acordos internacionais: rupturas e revisões:** Coerente com essa visão, Trump **revisou ou abandonou tratados internacionais** que julgava desfavoráveis. Em 2017 anunciou a saída do **Acordo de Paris** sobre o clima (efetivada em 2020), alegando impacto negativo à economia americana. Também retirou os EUA do acordo nuclear com o Irã ([[JCPOA]]) em 2018 e intensificou a campanha de “**pressão máxima**” via sanções contra Teerã. Em 2017, retirou os EUA da **Parceria Transpacífica** ([[TPP]]) antes mesmo da ratificação, sinalizando oposição a acordos de livre-comércio multilaterais. A administração republicana **substituiu o NAFTA** por um novo acordo com Canadá e México ([[USMCA]]), buscando melhores termos para os EUA. Outros movimentos incluíram a retirada da assinatura norte-americana do **Tratado sobre Comércio de Armas** ([[ATT]]); a saída do Conselho de Direitos Humanos da ONU e da UNESCO em 2018, sob alegação de viés anti-Israel; e o anúncio de retirada da OMS em 2020 (posteriormente revertida). Trump também **boicotou pactos globais** não vinculantes que contrariavam sua filosofia nacionalista – por exemplo, os EUA deixaram de participar do **Pacto Global de Migração** em 2018, rejeitando qualquer potencial restrição externa à sua política migratória. No âmbito das alianças, exigiu maior contribuição financeira de aliados na **OTAN** e cogitou abertamente reduzir compromissos de defesa com países que “não pagassem sua parte”. Em suma, o período foi marcado por **desengajamento multilateral** e renegociação de termos internacionais, privilegiando a flexibilidade para os EUA agirem sozinhos quando conveniente.
./Estudos/CACD_Parte_04.md:Após a devastação da Segunda Guerra Mundial, os países da Europa Ocidental buscaram garantir **paz duradoura, reconstrução econômica** e prevenir a expansão do comunismo soviético no continente. Com o apoio dos EUA via [[_O Plano Marshall|Plano Marshall]], promoveram a recuperação econômica **para “reduzir o descontentamento político e conter a maré comunista na Europa Ocidental”**. Em 1949, criaram a **OTAN** para defesa coletiva face à URSS. Nesse ambiente, surgiu a ideia de integrar setores estratégicos (como carvão e aço) entre antigos rivais (França e Alemanha), de modo a **tornar uma nova guerra “não só impensável, mas materialmente impossível”**. Essa visão foi expressa na **Declaração Schuman (1950)**, que propôs a comunidade do carvão e aço como primeiro passo concreto para a união europeia. Em suma, a integração europeia nasceu como projeto _sui generis_ motivado pela **segurança e prosperidade comuns**, amparado por valores de democracia ocidental e pelo alinhamento contra a influência soviética na Guerra Fria.
./Estudos/CACD_Parte_04.md:    - Contemporaneamente, é marcada por um forte senso de realismo pragmático, a busca pela reafirmação como grande potência global, a defesa intransigente da soberania e integridade territorial, a promoção ativa de uma ordem mundial multipolar e a contestação da hegemonia percebida dos Estados Unidos e do Ocidente coletivo. Utiliza uma combinação de diplomacia, poder militar, influência energética, ferramentas econômicas e _soft power_ para alcançar seus objetivos.1 A interconexão destes conceitos é vital: a busca pela multipolaridade, por exemplo, é uma resposta direta à percepção de ameaça à segurança internacional representada pela ordem unipolar, enquanto ideologias como o Eurasianismo fornecem justificativas geopolíticas para a manutenção de esferas de influência, utilizando parcerias como o [[_BRICS|BRICS]] como instrumentos.
./Estudos/CACD_Parte_04.md:    - A Rússia considera o espaço pós-soviético, referido como seu "exterior próximo" (* ближнее зарубежье*), como sua esfera de influência histórica e estratégica. Moscou busca ativamente manter sua primazia nesta região, resistindo à expansão da OTAN e da UE, e utilizando instrumentos como a [[Organização do Tratado de Segurança Coletiva (OTSC)]] e a [[UEE - União Econômica Eurasiática]] para consolidar sua posição e promover a integração sob sua liderança. A defesa dessa esfera é vista como vital para a segurança nacional russa.
./Estudos/CACD_Parte_04.md:    - Paralelamente à expansão, a Rússia buscava incessantemente o **reconhecimento como grande potência europeia**. Pedro, o Grande, promoveu uma ocidentalização forçada para modernizar o Estado e as forças armadas. A vitória sobre a Suécia na *Grande Guerra do Norte (1700-1721)* marcou a ascensão da Rússia como potência dominante no Báltico e na Europa Oriental. No século XIX, a Rússia desempenhou um papel central na derrota de Napoleão e no redesenho da ordem europeia no [[Congresso de Viena (1815)]], consolidando seu status.
./Estudos/CACD_Parte_04.md:    - Contudo, essa busca por status europeu coexistia com uma **desconfiança em relação ao Ocidente** e uma postura reacionária interna. Czares como Nicolau I atuaram como "guardiões da ordem" na Europa, reprimindo movimentos liberais e nacionalistas (como na Polônia e Hungria).81 A derrota na [[Guerra da Crimeia (1853-1856)]] e, posteriormente, na[[ Guerra Russo-Japonesa (1904-1905)]] abalaram o prestígio militar russo e expuseram suas fragilidades internas. A entrada na Primeira Guerra Mundial ao lado da Tríplice Entente selou o destino do Império, exacerbando as tensões sociais que culminaram na Revolução de 1917. 
./Estudos/CACD_Parte_04.md:- **Promover uma Ordem Mundial Justa e Estável:** Trabalhar pela reforma da governança global ([[ONU]], instituições financeiras internacionais), tornando-a mais representativa e equilibrada, e contestando o que percebe como domínio e "regras" impostas pelo Ocidente.
./Estudos/CACD_Parte_04.md:- **Manter a Estabilidade Estratégica:** Preservar a capacidade de dissuasão nuclear como garantia última de segurança, ao mesmo tempo em que busca evitar uma corrida armamentista descontrolada e manter diálogos sobre controle de armas, embora com crescente ceticismo e suspensão de tratados como o [[Novo START]].
./Estudos/CACD_Parte_04.md:- **Desenvolver Parcerias Estratégicas:** Fortalecer laços com potências não ocidentais, com destaque para a parceria estratégica abrangente com a China e a parceria estratégica privilegiada com a Índia. Engajar com o Sul Global através de plataformas como o [[_BRICS|BRICS]].
./Estudos/CACD_Parte_04.md:    - A Rússia continua a valorizar a diplomacia bilateral clássica e a participação ativa em fóruns multilaterais. Como membro permanente do Conselho de Segurança da ONU (CSNU), detém poder de veto, um instrumento crucial para bloquear resoluções contrárias aos seus interesses e projetar seu status global. A Rússia utiliza a ONU, o [[_G-20|G-20]], o BRICS, a OCS e outras organizações para articular suas posições, buscar legitimidade internacional, construir coalizões (especialmente com a China e países do Sul Global) e promover sua visão de uma ordem mundial multipolar. Sua diplomacia é frequentemente descrita como assertiva, pragmática e focada na defesa de interesses estatais e no equilíbrio de poder.
./Estudos/CACD_Parte_04.md:    - Além da energia, a Rússia utiliza outros instrumentos econômicos, como o **comércio** (armas, grãos, metais, tecnologia nuclear), **investimentos** estatais no exterior (embora limitados), **cooperação econômica** em blocos regionais ([[União Econômica Eurasiática - UEE]]) e multilaterais (BRICS), e o uso de **sanções e contra-sanções**.
./Estudos/CACD_Parte_04.md:    - A **aproximação intensificou-se após o fim da Guerra Fria**. A visita do presidente José Sarney à URSS em 1988 foi um marco. Nos anos 1990 e início dos 2000, foram criados mecanismos importantes para estruturar a relação: a [[Comissão Russo-Brasileira de Alto Nível de Cooperação (CAN)]], em 1997, co-presidida pelo Vice-Presidente brasileiro e pelo Primeiro-Ministro russo 69, e a **Comissão Intergovernamental de Cooperação (CIC)** como seu braço operacional.
./Estudos/CACD_Parte_04.md:A Comissão Russo-Brasileira de Alto Nível de Cooperação (CAN) é o principal mecanismo bilateral de coordenação das relações político-diplomáticas, econômicas, tecnológicas e estratégicas entre Brasil e Rússia, instituído em *1997*. A CAN reflete a profundidade da parceria estratégica entre os dois países, consolidada após o colapso da União Soviética em 1991 e fortalecida pela busca mútua de diversificação de parcerias no sistema internacional pós-Guerra Fria. No âmbito da CAN, a **Comissão Intergovernamental de Cooperação (CIC)** atua como seu braço operacional, sendo responsável por implementar, monitorar e coordenar os projetos e iniciativas bilaterais estabelecidas durante os encontros de alto nível. A CAN é um exemplo de como o Brasil utiliza mecanismos institucionais para fomentar sua política externa multilateral e diversificar suas alianças estratégicas, sobretudo no contexto do [[BRICS]].
./Estudos/CACD_Parte_04.md:A principal plataforma que conferiu densidade política e estratégica a este relacionamento foi, sem dúvida, o agrupamento [[_BRICS|BRICS]] (Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul). O BRICS institucionalizou um diálogo regular de alto nível entre os chefes de Estado e de governo, além de criar dezenas de foros setoriais de cooperação. A agenda do grupo, centrada na reforma da governança global (FMI, Banco Mundial) e na criação de instituições alternativas como o Novo Banco de Desenvolvimento (NDB) e o Arranjo Contingente de Reservas (CRA), permitiu um alinhamento discursivo e, em certa medida, prático entre os interesses brasileiros e chineses por uma ordem internacional mais multipolar.1
./Estudos/CACD_Parte_04.md:O conflito israelo-palestino tem raízes no final do século XIX e início do XX, quando emergiram **movimentos nacionais antagônicos** na região: o **sionismo** (nacionalismo judaico que buscava a criação de um Estado judeu, motivado em parte pelo aumento do antissemitismo na Europa) e o **nacionalismo árabe-palestino** (que objetivava a independência dos povos árabes sob domínio colonial) [cfr.org](https://www.cfr.org/global-conflict-tracker/conflict/israeli-palestinian-conflict#:~:text=Background). Durante séculos, o território da **Palestina histórica** fez parte do Império Otomano, que se estendeu até sua derrocada na Primeira Guerra Mundial. Com o colapso otomano, a área passou a ser administrada pelo Reino Unido sob o _Mandato Britânico da Palestina_ (1920-1948), legitimado pela [[Liga das Nações]]. Nesse período, políticas contraditórias – como a [[Declaração Balfour de 1917]], na qual o Reino Unido apoiou o estabelecimento de um “lar nacional judeu” na Palestina – fomentaram tensões entre as comunidades **árabe-palestina** e **judaica** locais, levando a distúrbios e revoltas (especialmente na década de 1930). Os britânicos tentaram conter o conflito impondo limites à imigração judaica e propondo planos de partilha, mas **nenhuma solução conciliatória foi alcançada** até o pós-Segunda Guerra Mundial.
./Estudos/CACD_Parte_04.md:![[Pasted image 20250611100414.png]]
./Estudos/CACD_Parte_04.md:A concepção de pobreza superou a visão restrita que a definia unicamente pela insuficiência de renda. A abordagem contemporânea, consolidada por instituições como o Banco Mundial e o [[PNUD - Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento|Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD)]], entende a pobreza como um fenômeno multidimensional, caracterizado pela privação de capacidades humanas essenciais e pela falta de acesso a serviços básicos. O Índice de Pobreza Multidimensional (IPM), por exemplo, avalia privações em dimensões como saúde (nutrição, mortalidade infantil), educação (anos de escolaridade, frequência escolar) e padrão de vida (saneamento, água, eletricidade, moradia, ativos).
./Estudos/CACD_Parte_04.md:A Convenção sobre Diversidade Biológica (CDB) é um tratado internacional juridicamente vinculante adotado em 22 de maio de 1992 e aberto para assinatura na Conferência das Nações Unidas sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento (UNCED), a [[UNCED - Conferência das Nações Unidas sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento|Rio-92]], entrando em vigor em 29 de dezembro de 1993. A CDB possui três objetivos principais e inter-relacionados: a *conservação da diversidade biológica*, *o uso sustentável dos seus componentes* e *a repartição justa e equitativa dos benefícios derivados da utilização dos recursos genéticos*. Reconhecendo a soberania dos Estados sobre seus recursos naturais, a Convenção estabelece um marco para a cooperação internacional e nacional para proteger a vida na Terra. Sua estrutura inclui a Conferência das Partes (COP) como órgão máximo decisório, um Secretariado (sediado em Montreal e administrado pelo [[PNUMA - Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente]]) e órgãos subsidiários. A CDB é complementada por dois protocolos importantes: o ==Protocolo de Cartagena sobre Biossegurança== e o ==Protocolo de Nagoyá== sobre Acesso a Recursos Genéticos e Repartição de Benefícios (ABS). A CDB também estabeleceu metas globais para a biodiversidade (as Metas de Aichi para 2020 e o Marco Global de Biodiversidade de Kunming-Montreal para 2030 e 2050), buscando impulsionar a ação dos Estados Partes. O Brasil, como país megadiverso e anfitrião da Rio-92, desempenha um papel fundamental na CDB e em seus Protocolos, sendo um ator chave na conservação, uso sustentável e debates sobre ABS e biossegurança.
./Estudos/CACD_Parte_04.md:    O principal órgão ambiental do sistema das Nações Unidas, criado como resultado da Conferência de Estocolmo (1972). Com sede em Nairóbi, Quênia, o [[PNUMA - Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente]] atua como catalisador e coordenador das atividades ambientais da ONU, promove a cooperação internacional em meio ambiente e fornece assistência a países em desenvolvimento.
./Estudos/CACD_Parte_04.md:O IPCC (Painel Intergovernamental sobre Mudança do Clima) foi estabelecido em 1988 pela Organização Meteorológica Mundial (OMM/WMO) e pelo Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente ([[PNUMA - Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente]]/UNEP). Desde então, tornou-se a principal autoridade científica internacional dedicada a avaliar de forma abrangente o conhecimento sobre mudança do clima, suas causas, impactos, riscos e possíveis respostas de mitigação e adaptação.
./Estudos/CACD_Parte_04.md:- **Políticas e Diplomacia Internacional:** Os relatórios do IPCC embasam tratados e acordos climáticos (como o *Protocolo de Quioto*, o *Acordo de Paris*), influenciando negociações na [[UNFCCC - Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima]].
./Estudos/CACD_Parte_04.md:    Refere-se aos esforços para enfrentar as **mudanças climáticas**, incluindo tanto a **mitigação** (redução das causas, como emissões de GEE) quanto a **adaptação** (ajuste aos impactos). A UNCCD contribui para a **Ação Climática** ao promover a gestão sustentável da terra, que pode aumentar o sequestro de carbono (mitigação) e tornar os ecossistemas e as comunidades mais resilientes aos impactos climáticos (adaptação). Os conceitos de **Mitigação** e **Adaptação** foram abordados na nota sobre [[UNFCCC - Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima|Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima]] (CQNUMC).
./Estudos/CACD_Parte_04.md:* O papel da [[UNCED - Conferência das Nações Unidas sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento|Conferência das Nações Unidas sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento (UNCED)]] - Rio-92: A Rio-92, ao integrar meio ambiente e desenvolvimento, forneceu o contexto político para a negociação da UNCCD. Embora a **desertificação** não fosse um dos temas principais inicialmente, a pressão dos países africanos levou à decisão de negociar uma convenção específica sobre o tema.
./Estudos/CACD_Parte_04.md:A **Conferência das Nações Unidas sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento (UNCED)**, mais conhecida como **Cúpula da Terra** ou **Rio-92**, realizada no Rio de Janeiro em junho de 1992, foi um marco sem precedentes na história da governança ambiental global e do **Desenvolvimento Sustentável**. Vinte anos após a Conferência de Estocolmo, a Rio-92 reuniu um número recorde de Chefes de Estado e representantes de governos, além de uma forte presença da sociedade civil, para abordar os problemas ambientais em sua interconexão com o desenvolvimento. Os **objetivos** principais eram estabelecer uma nova parceria global para o **Desenvolvimento Sustentável**, integrar as questões ambientais nas políticas de desenvolvimento e adotar documentos e acordos para orientar a ação internacional. A Conferência produziu resultados substanciais, incluindo a **Declaração do Rio sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento** (com princípios como o das **Responsabilidades Comuns, Porém Diferenciadas** e o *Princípio da Precaução)*, a **Agenda 21** (um plano de ação abrangente para o século XXI) e a assinatura de importantes convenções multilaterais ambientais (**Convenção-Quadro sobre Mudança do Clima - CQNUMC**, [[CDB - Convenção sobre Diversidade Biológica|Convenção sobre Diversidade Biológica - CDB]] e **Convenção de Combate à Desertificação - UNCCD**). A Rio-92 consagrou o conceito de **Desenvolvimento Sustentável** como paradigma global e impulsionou significativamente o **Direito Internacional do Meio Ambiente** e a **governança ambiental global**, apesar dos **desafios** relacionados à implementação e às divergências persistentes entre países desenvolvidos e em desenvolvimento.
./Estudos/CACD_Parte_04.md:  - Acordo Brasil–EUA (2015): Em 2015, durante a visita oficial da então presidente Dilma Rousseff a Washington [[4]], Brasil e Estados Unidos reafirmaram a disposição de ampliar a cooperação no âmbito da UNFCCC. Como resultado, ambos os países comprometeram-se a aumentar em 20% a participação de fontes renováveis não-hidráulicas em suas matrizes de energia elétrica até 2030. O Brasil também manifestou a meta de zerar o desmatamento ilegal no mesmo período.
./12 - RECURSOS ADICIONAIS/Artigos & Papers/Putin’s Ukraine.md:![[Pasted image 20250328205822.png]]
./12 - RECURSOS ADICIONAIS/Artigos & Papers/Putin’s Ukraine.md:![[Pasted image 20250328205750.png]]
./12 - RECURSOS ADICIONAIS/Artigos & Papers/Putin’s Ukraine.md:![[Pasted image 20250328205726.png]]
./04 - HISTÓRIA MUNDIAL/03 - As relações internacionais/3.3 - As rivalidades coloniais/_As rivalidades coloniais.md:  * [[Conferência de Berlim (1884-1885)]]: sistematização das "regras do jogo" para ocupação colonial, estabelecendo o princípio de "ocupação efetiva" em substituição aos direitos históricos; nenhum representante africano presente.
./04 - HISTÓRIA MUNDIAL/03 - As relações internacionais/3.3 - As rivalidades coloniais/_As rivalidades coloniais.md:  * China e as [[Guerras do Ópio]] (1839-1842; 1856-1860): forçaram a abertura do mercado chinês e o estabelecimento de "treaty ports" sob controle ocidental.
./04 - HISTÓRIA MUNDIAL/03 - As relações internacionais/3.3 - As rivalidades coloniais/_As rivalidades coloniais.md:  * [[Rebelião dos Boxers (1899-1901)]]: reação nacionalista chinesa à influência estrangeira, reprimida por uma expedição militar internacional.
./Estudos/CACD_Parte_07.md:![[teoria_quantitativa_moeda.png]]
./Estudos/CACD_Parte_07.md:![[transmissao_politica_monetaria 1.png]]
./Estudos/CACD_Parte_07.md:    ![[Pasted image 20250620193140.png]]
./Estudos/CACD_Parte_07.md:A política comercial refere-se ao conjunto de medidas que um governo utiliza para regular o comércio exterior de bens e serviços. Esses **instrumentos de política comercial** podem ter caráter **liberalizante** (facilitando importações e exportações) ou **protecionista** (dificultando a entrada de produtos estrangeiros para favorecer produtores nacionais). Desde as políticas mercantilistas dos séculos XV-XVIII até as regras atuais da [[OMC e Comércio Internacional|Organização Mundial do Comércio (OMC)]], os países vêm alternando períodos de abertura e proteção comercial conforme seus objetivos econômicos e políticos. É fundamental compreender os principais instrumentos de política comercial – **tarifas**, **cotas**, **subsídios**, **barreiras não-tarifárias**, **medidas antidumping**, **exigências de conteúdo local**, entre outros – bem como seus mecanismos de funcionamento, efeitos econômicos (micro e macro), justificativas políticas, críticas teóricas e implicações para o bem-estar.
./Estudos/CACD_Parte_07.md:![[Pasted image 20250528132517.png]]
./Estudos/CACD_Parte_07.md:A historiografia econômica reconhece que o "Milagre" foi, em grande medida, um desdobramento de políticas adotadas em períodos anteriores, notadamente as reformas institucionais e o combate à inflação promovidos pelo Programa de Ação Econômica do Governo (PAEG), implementado entre 1964 e 1966 pelos ministros Roberto Campos e Octávio Gouveia de Bulhões, durante o governo Castelo Branco. O [[4.5.3 Reformas do Programa de Ação Econômica do Governo (PAEG).|PAEG]] criou as condições de estabilidade e de capacidade ociosa na indústria que, aliadas a um cenário internacional favorável, permitiram a arrancada econômica a partir de 1968. O I PND, portanto, surge em um cenário de euforia econômica e ufanismo nacionalista, mas também de contradições latentes, como a crescente concentração de renda, a repressão política e um modelo de financiamento que aprofundava a dependência do capital externo.
./Estudos/CACD_Parte_07.md:![[Pasted image 20250107191824.png]]
./Estudos/CACD_Parte_07.md:![[Pasted image 20250107193205.png]]
./Estudos/CACD_Parte_07.md:![[Pasted image 20250107193255.png]]
./12 - RECURSOS ADICIONAIS/Artigos & Papers/Indispensable Nations.md:![[Pasted image 20250328210303.png]]
./Estudos/CACD_Parte_06.md:- **Índice de Desenvolvimento Humano (IDH):** Mede desenvolvimento a partir de renda per capita, expectativa de vida e escolaridade. O Brasil apresenta IDH médio (0,786 em 2023), com grandes disparidades regionais [[IDH PNUD]].
./Estudos/CACD_Parte_06.md:- **Coeficiente de Gini:** Avalia a desigualdade de renda (0 = igualdade perfeita; 1 = desigualdade máxima). O Brasil tem um dos maiores coeficientes do mundo (em torno de 0,53), refletindo forte concentração de renda [[IDH PNUD]].
./Estudos/CACD_Parte_06.md:- **Taxa de Mortalidade Infantil:** Número de óbitos de crianças menores de 1 ano por mil nascidos vivos; indicador sensível às condições de saúde, saneamento e acesso a serviços [[IDH PNUD]].
./Estudos/CACD_Parte_06.md:- **Taxa de Analfabetismo:** Percentual da população acima de 15 anos que não sabe ler e escrever; no Brasil, ainda supera 6%, com concentração nas regiões Norte e Nordeste [[IDH PNUD]].
./Estudos/CACD_Parte_06.md:> O Sudeste e o Sul concentram os melhores indicadores de qualidade de vida, enquanto o Norte e o Nordeste apresentam maiores desafios em saúde, educação e renda [[IDH PNUD]].
./Estudos/CACD_Parte_06.md:- **Conceitos fundamentais de migração:** Aborda *fatores de atração/repulsão* (emprego, guerras, desigualdade, qualidade de vida etc. ), *tipos de migração* (rural‐urbana, pendular, transumância), e teorias contemporâneas ([[Teoria de Push-Pull de Lee|push-pull de Lee]], teoria dos sistemas mundiais e [[Teoria das Redes Migratórias de Massey|redes migratórias de Masse]], economia neoclássica e de família estendida, transnacionalismo, fenômenos de globalização) e impactos (mercado de trabalho global, redes sociais, desenvolvimento desigual).
./Estudos/CACD_Parte_06.md:    * A relação entre migração e desenvolvimento sustentável: A migração está intrinsecamente ligada a vários [[Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS)]], como a redução da pobreza (via remessas), o acesso a trabalho decente, a redução das desigualdades e a ação climática. A migração pode ser uma estratégia de adaptação a impactos do desenvolvimento insustentável ou da crise climática, mas também pode exacerbar desafios de desenvolvimento se não for bem gerida.
./Estudos/CACD_Parte_06.md:![[Geografia da População_ Distribuição Espacial, Migrações e Dinâmicas Demográficas-1.pdf]]
./Estudos/CACD_Parte_06.md:{"id":"a/dc5ebd81-c085-4522-a00a-221da0cd2434","columns":["Region/State","Demographic Density (hab/km\u00b2)"],"data_table":[["Brazil Overall",23.8],["Southeast",67.77],["South",38.38],["Northeast",27.33],["Center-West",5.86],["North",2.66],["Federal District",444.7],["Rio de Janeiro",365.2],["S\u00e3o Paulo",166.2],["Alagoas",112.3],["Sergipe",94.3]],"provenance":{"1":"https://mundoeducacao.uol.com.br/geografia/densidade-demografica-brasil.htm"},"title":"Demographic Density Patterns in Brazil by Region and Selected States","description":"This chart shows the demographic density (inhabitants per square kilometer) across Brazil's regions and selected states, highlighting the high density in the Southeast and South regions, the coastal concentration, and the low density in the Amazon and Center-West regions.","chart_view":{"chart_type":"bar_chart","x":"Region/State","y":"Demographic Density (hab/km\u00b2)","hue":null}}
./Estudos/CACD_Parte_06.md:{"id":"a/247eb0b7-a4d2-4dd4-9785-3ecb480ff435","columns":["City Region","Population (millions)"],"data_table":[["Guangzhou-Shenzhen-Donguan",43.8],["Jakarta",38.7],["Tokyo",34.1],["Delhi",30.3],["Shanghai",27.8],["Dhaka",26.8],["Kolkata",26.7],["Manila",24.8],["Cairo",24.5],["Mumbai",22.9]],"provenance":{"1":"https://luminocity3d.org/WorldPopDen/"},"title":"World's Largest City Regions by Population in 2020","description":"This chart shows the largest continuous urban land use city regions globally by population in 2020, highlighting major population concentrations and urbanization patterns.","chart_view":{"chart_type":"bar_chart","x":"City Region","y":"Population (millions)","hue":null}}
./Estudos/CACD_Parte_06.md:{"id":"a/f5d96670-5abf-4239-ad29-57448204f6ad","columns":["Region","Estimated Number of Brazilian Emigrants (millions)","Migration Flow Type","Main Causes","Consequences for Origin Countries","Consequences for Destination Countries"],"data_table":[["North America (mainly USA)",1.5,"Sul-Norte","Economic","Economic benefits from remittances, loss of population, potential brain drain","Filling low-skilled labor market niches, often precarious jobs"],["Europe (Spain, Portugal, Italy, UK)",1.0,"Sul-Norte","Economic","Economic benefits from remittances, loss of population, potential brain drain","Filling low-skilled labor market niches, often precarious jobs"],["South America (mainly Paraguay)",0.766,"Sul-Sul","Economic","Economic benefits from remittances, loss of population, potential brain drain","Filling low-skilled labor market niches, often precarious jobs"],["Asia (mainly Japan)",0.32,"Sul-Norte","Economic","Economic benefits from remittances, loss of population, potential brain drain","Filling low-skilled labor market niches, often precarious jobs"]],"provenance":{"1":"https://www.scielo.br/j/ea/a/6JmxFzPTBpzgcQkV3dGh9CF/"},"title":"International Migration Flows from Brazil and Their Causes and Consequences","description":"This chart shows the estimated number of Brazilian emigrants in different regions as of 2008, illustrating Sul-Norte and Sul-Sul migration flows. It also summarizes the main causes of migration and the consequences for origin and destination countries.","chart_view":{"chart_type":"bar_chart","x":"Region","y":"Estimated Number of Brazilian Emigrants (millions)","hue":null}}
./Estudos/CACD_Parte_06.md:{"id":"a/b151677d-e605-4f4b-a49d-1bb97bfdd18d","columns":["Country","Remittance Growth (%)"],"data_table":[["Nicaragua",45],["Guatemala",20],["Mexico",15],["Colombia",9],["Latin America and Caribbean (overall)",9.3]],"provenance":{"1":"https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2022/11/30/remessas-enviadas-para-america-latina-e-caribe-aumentaram-93-este-ano.htm"},"title":"Growth of Remittances to Latin American Countries in 2022","description":"This chart shows the percentage growth of remittances sent by migrants to selected Latin American countries in 2022. Remittances are a key economic consequence of migration, reflecting the financial support migrants provide to their origin countries. The data highlights the uneven growth of remittances across countries, indicating varying migration flow dynamics and economic impacts.","chart_view":{"chart_type":"bar_chart","x":"Country","y":"Remittance Growth (%)","hue":null}}
./Estudos/CACD_Parte_06.md:{"id":"a/ce7436b4-cdf4-4f1a-9ebe-557c6081d2ab","columns":["Year","Urbanization Rate (%)"],"data_table":[[1940,26.3],[1980,70]],"provenance":{"1":"https://plataforma.hexag.online/blog-noticias/exodo-rural-o-que-e-e-consequencias"},"title":"Urbanization Rate in Brazil (1940-1980)","description":"This chart shows the increase in Brazil's urbanization rate from 1940 to 1980, highlighting the impact of internal migration movements such as rural exodus and industrialization on urban growth and regional development.","chart_view":{"chart_type":"bar_chart","x":"Year","y":"Urbanization Rate (%)","hue":null}}
./Estudos/CACD_Parte_06.md:{"id":"a/100caeb0-3e3a-4250-a1c4-e5ba90a6b4d2","columns":["Region/Country","Scenario","Projected Internal Climate Migrants (millions)"],"data_table":[["Latin America and Caribbean","Reference Scenario",17.1],["Mexico and Central America","Reference Scenario",1.4],["Mexico and Central America","Pessimistic Scenario",2.1],["Latin America and Caribbean","Pessimistic Scenario",3.9]],"provenance":{"1":"https://www.frontiersin.org/journals/climate/articles/10.3389/fclim.2024.1412285/full"},"title":"Projected Internal Climate Migrants in Latin America and the Caribbean by 2050","description":"This chart shows the projected number of internal climate migrants in Latin America and the Caribbean by 2050 under different scenarios, highlighting the scale of migration driven by climate change in the region and key countries such as Mexico and Central America.","chart_view":{"chart_type":"bar_chart","x":"Region/Country","y":"Projected Internal Climate Migrants (millions)","hue":"Scenario"}}
./Estudos/CACD_Parte_06.md:{"id":"a/60eba02d-fa03-41e4-b316-4c52d390110d","columns":["Year","Mortality Scenario","Population Aged 65+ (%)","Population Aged 85+ (%)"],"data_table":[[2010,"Actual",7.8,null],[2050,"High Mortality (Russia 2014 pattern)",20.2,2.2],[2050,"Constant Mortality",22.3,2.9],[2050,"Low Mortality (Japan 2010 pattern)",26.3,4.5]],"provenance":{"1":"https://www.scielo.br/j/cadsc/a/n47cRWkdWsqZFWvyjKnjH6q/?lang=pt"},"title":"Mortality Rates and Life Expectancy Changes in S\u00e3o Paulo, Brazil","description":"This chart shows the mortality rates and life expectancy changes in S\u00e3o Paulo, Brazil, highlighting the impact of different mortality scenarios on the elderly population projections from 2010 to 2050.","chart_view":{"chart_type":"bar_chart","x":"Mortality Scenario","y":"Population Aged 65+ (%)","hue":null}}
./Estudos/CACD_Parte_06.md:- **Índice de Desenvolvimento Humano (IDH):** Mede desenvolvimento a partir de renda per capita, expectativa de vida e escolaridade. O Brasil apresenta IDH médio (0,786 em 2023), com grandes disparidades regionais [[IDH PNUD]].
./Estudos/CACD_Parte_06.md:- **Coeficiente de Gini:** Avalia a desigualdade de renda (0 = igualdade perfeita; 1 = desigualdade máxima). O Brasil tem um dos maiores coeficientes do mundo (em torno de 0,53), refletindo forte concentração de renda [[IDH PNUD]].
./Estudos/CACD_Parte_06.md:- **Taxa de Mortalidade Infantil:** Número de óbitos de crianças menores de 1 ano por mil nascidos vivos; indicador sensível às condições de saúde, saneamento e acesso a serviços [[IDH PNUD]].
./Estudos/CACD_Parte_06.md:- **Taxa de Analfabetismo:** Percentual da população acima de 15 anos que não sabe ler e escrever; no Brasil, ainda supera 6%, com concentração nas regiões Norte e Nordeste [[IDH PNUD]].
./Estudos/CACD_Parte_06.md:{"id":"a/8a1c6ef7-addb-430f-8c38-4164ff034075","columns":["Country","HDI","Annual Growth Rate (%)"],"data_table":[["Brazil",0.786,0.43],["Chile",0.878,0.47],["Argentina",0.865,0.15],["Uruguay",0.862,0.47],["Colombia",0.788,0.29],["Peru",0.794,0.42]],"provenance":{"1":"https://pt.wikipedia.org/wiki/Lista_de_pa\u00edses_por_\u00cdndice_de_Desenvolvimento_Humano"},"title":"HDI Comparison for Brazil and Selected Latin American Countries (2023)","description":"This chart compares the Human Development Index (HDI) values and annual growth rates for Brazil and selected Latin American countries in 2023, highlighting their quality of life indicators relevant to demographic dynamics.","chart_view":{"chart_type":"bar_chart","x":"Country","y":"HDI","hue":null}}
./Estudos/CACD_Parte_06.md:> O Sudeste e o Sul concentram os melhores indicadores de qualidade de vida, enquanto o Norte e o Nordeste apresentam maiores desafios em saúde, educação e renda [[IDH PNUD]].
./Estudos/CACD_Parte_06.md:{"id":"a/840a51cb-fbc1-4779-bb79-5b40cf63a12f","columns":["Country/Indicator","Gini Coefficient","Human Development Index (IDH)"],"data_table":[["South Africa",63,null],["Namibia",59.1,null],["Zambia",57.1,null],["S\u00e3o Tom\u00e9 and Pr\u00edncipe",56.3,null],["Central African Republic",56.2,null],["Eswatini",54.6,null],["Mozambique",54,null],["Brazil",53.9,0.765]],"provenance":{"1":"https://noticias.uol.com.br/internacional/ultimas-noticias/2020/12/15/brasil-tem-a-8-pior-desigualdade-de-renda-e-supera-so-paises-africanos.htm"},"title":"Brazil's Quality of Life Indicators: Income Inequality and Human Development Index","description":"This chart shows Brazil's Gini coefficient compared to other countries with high income inequality, and Brazil's Human Development Index (IDH) compared to the highest and lowest globally. It highlights Brazil's position in terms of income inequality and human development, reflecting demographic and spatial inequalities.","chart_view":{"chart_type":"bar_chart","x":"Country/Indicator","y":"Gini Coefficient","hue":null}}
./Estudos/CACD_Parte_06.md:No âmbito político, a globalização se manifesta através da atuação de organizações internacionais como as Nações Unidas e a Organização Mundial do Comércio. Essas organizações são exemplos de como a globalização promoveu a cooperação multilateral em questões que transcendem as fronteiras nacionais, abrangendo temas como comércio, mudanças climáticas e direitos humanos. O fim da Guerra Fria contribuiu para o surgimento de um mundo multipolar, com mais de dois países exercendo influência internacional significativa. A expansão econômica nesse contexto gerou a necessidade de políticas reguladoras e instituições internacionais para facilitar o comércio e resolver conflitos, como o Acordo Geral de Tarifas e Comércio (GATT), que evoluiu para a [[Organização Mundial do Comércio (OMC)]], e grupos como o G-8 e o [[G-20]], que reúnem importantes potências econômicas para influenciar a economia mundial. Contudo, a globalização também levanta questões importantes na ciência política, incluindo a desigualdade econômica e o potencial impacto na soberania estatal, uma vez que decisões e normas são cada vez mais influenciadas por atores transnacionais e organizações internacionais. Alguns teóricos argumentam que a globalização pode levar à erosão da soberania nacional, enquanto outros acreditam que ela amplia e aperfeiçoa a cooperação entre Estados soberanos sem inviabilizar a independência das nações.
./Estudos/CACD_Parte_06.md:A integração econômica regional emergiu como resposta estratégica às transformações do capitalismo global, intensificando-se após a Segunda Guerra Mundial e expandindo-se significativamente com o fim da Guerra Fria. Os blocos econômicos surgiram através da convergência de fatores geográficos (proximidade territorial), econômicos (ampliação de mercados), políticos (fortalecimento geopolítico) e histórico-culturais (identidades compartilhadas). Seu desenvolvimento ocorre em estágios progressivos de integração: Zona de Preferência Tarifária, Área de Livre Comércio, União Aduaneira, Mercado Comum e União Econômica e Monetária. Cada nível implica diferentes graus de cessão de soberania nacional e articulação territorial. As estruturas institucionais variam desde arranjos intergovernamentais simples até complexas arquiteturas supranacionais com parlamentos, tribunais e bancos centrais. Exemplos emblemáticos incluem a União Europeia (modelo mais avançado), MERCOSUL (união aduaneira incompleta), USMCA na América do Norte, [[ASEAN - Associação de Nações do Sudeste Asiático|ASEAN]] no Sudeste Asiático e a recente AfCFTA na África. Este fenômeno representa simultaneamente a fragmentação e a rearticulação do espaço econômico global, reconfigurando fluxos comerciais, produtivos e migratórios através de novas geografias econômicas regionais.
./Estudos/CACD_Parte_06.md:  * **Primeira Onda (1957-1970)**: Consolidação da Comunidade Econômica Europeia (Tratado de Roma, 1957); surgimento da [[ALALC - Associação Latino-Americana de Livre Comércio|ALALC]] (1960), [[MCCA - Mercado Comum Centro-Americano|MCCA]] (1960) e [[UDEAC (União Aduaneira e Económica da África Central)|UDEAC]] (1964) - marcados pelo *regionalismo "fechado"* voltado à substituição de importações e desenvolvimento endógeno na América Latina e África.
./Estudos/CACD_Parte_06.md:A integração econômica regional emergiu como resposta estratégica às transformações do capitalismo global, intensificando-se após a Segunda Guerra Mundial e expandindo-se significativamente com o fim da Guerra Fria. Os blocos econômicos surgiram através da convergência de fatores geográficos (proximidade territorial), econômicos (ampliação de mercados), políticos (fortalecimento geopolítico) e histórico-culturais (identidades compartilhadas). Seu desenvolvimento ocorre em estágios progressivos de integração: Zona de Preferência Tarifária, Área de Livre Comércio, União Aduaneira, Mercado Comum e União Econômica e Monetária. Cada nível implica diferentes graus de cessão de soberania nacional e articulação territorial. As estruturas institucionais variam desde arranjos intergovernamentais simples até complexas arquiteturas supranacionais com parlamentos, tribunais e bancos centrais. Exemplos emblemáticos incluem a União Europeia (modelo mais avançado), MERCOSUL (união aduaneira incompleta), USMCA na América do Norte, [[ASEAN - Associação de Nações do Sudeste Asiático|ASEAN]] no Sudeste Asiático e a recente AfCFTA na África. Este fenômeno representa simultaneamente a fragmentação e a rearticulação do espaço econômico global, reconfigurando fluxos comerciais, produtivos e migratórios através de novas geografias econômicas regionais.
./Estudos/CACD_Parte_06.md:  * **Primeira Onda (1957-1970)**: Consolidação da Comunidade Econômica Europeia (Tratado de Roma, 1957); surgimento da [[ALALC - Associação Latino-Americana de Livre Comércio|ALALC]] (1960), [[MCCA - Mercado Comum Centro-Americano|MCCA]] (1960) e [[UDEAC (União Aduaneira e Económica da África Central)|UDEAC]] (1964) - marcados pelo *regionalismo "fechado"* voltado à substituição de importações e desenvolvimento endógeno na América Latina e África.
./Estudos/CACD_Parte_06.md:    Conforme definido pela [[CDB - Convenção sobre Diversidade Biológica]], adotada na Rio-92, a biodiversidade ou diversidade biológica é a "variabilidade de organismos vivos de todas as origens, compreendendo, dentre outros, os ecossistemas terrestres, marinhos e outros ecossistemas aquáticos e os complexos ecológicos de que fazem parte; compreendendo ainda a diversidade dentro de espécies, entre espécies e de ecossistemas". A biodiversidade não é apenas um patrimônio natural com valor intrínseco, mas também um recurso estratégico fundamental para a segurança alimentar, a saúde humana (fonte de medicamentos) e a biotecnologia. Além disso, é crucial para a resiliência dos ecossistemas e a regulação de serviços ambientais essenciais (como polinização e controle de cheias), tornando sua conservação e uso sustentável temas de intensa negociação internacional, interligados com comércio, propriedade intelectual (acesso a recursos genéticos e repartição de benefícios) e desenvolvimento.10
./Estudos/CACD_Parte_06.md:    Adotada pela Assembleia Geral da ONU em 2015, a Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável é um plano de ação global que estabelece 17 [[Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS)]] e 169 metas a serem alcançadas até 2030. Visa *erradicar a pobreza*, *proteger o planeta*, *promover os direitos humanos*, *alcançar a igualdade de gênero* e *assegurar a paz e a prosperidade para todos*, *integrando as dimensões econômica*, *social e ambiental do desenvolvimento sustentável de forma indivisível*. Sua implementação é um esforço conjunto de governos, sociedade civil, setor privado e outros atores. No Brasil, diversos órgãos e entidades monitoram e promovem a Agenda 2030, como o IPEA, o IBGE e o Grupo de Trabalho da Sociedade Civil para a Agenda 2030. A Agenda 2030 representa a mais ambiciosa tentativa de unificar as agendas de desenvolvimento e meio ambiente, mas sua implementação enfrenta desafios significativos de financiamento, monitoramento, coordenação e vontade política em um cenário internacional complexo.
./Estudos/CACD_Parte_06.md:    Tratado internacional juridicamente vinculante sobre mudanças climáticas, adotado na COP21 em Paris (2015), no âmbito da [[UNFCCC - Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima]]. Seu objetivo central é limitar o aquecimento global a bem abaixo de 2°C acima dos níveis pré-industriais, e envidar esforços para limitar o aumento da temperatura a 1,5°C. Funciona com base em _Contribuições Nacionalmente Determinadas (NDCs)_, que representam os esforços de cada país para reduzir emissões e se adaptar aos impactos climáticos. O Acordo estabelece ciclos de revisão de ambição (a cada 5 anos), um quadro de transparência e regras para financiamento climático, adaptação e perdas e danos. O Acordo de Paris marcou uma mudança de abordagem na governança climática, de um sistema "top-down" (como Quioto, com metas impostas aos desenvolvidos) para um =="bottom-up" (com NDCs definidas nacionalmente)==, garantindo participação universal, mas gerando debates sobre a suficiência da ambição coletiva e a efetividade do regime para cumprir suas metas de temperatura.19
./Estudos/CACD_Parte_06.md:    São tratados internacionais celebrados entre múltiplos Estados com o objetivo de regular atividades humanas e promover a cooperação para solucionar problemas ambientais específicos de alcance global ou regional.22 Exemplos notórios incluem as três Convenções do Rio (Clima - [[UNFCCC - Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima|UNFCCC]], Biodiversidade - [[CDB - Convenção sobre Diversidade Biológica|CDB]], Desertificação - [[UNCCD - Convenção das Nações Unidas de Combate à Desertificação e Mitigação dos Efeitos da Seca|UNCCD]]), a Convenção de Viena e o Protocolo de Montreal (Camada de Ozônio), as Convenções de Basileia, Roterdã e Estocolmo (Químicos e Resíduos Perigosos), a CITES (Comércio de Espécies Ameaçadas), a Convenção de Ramsar (Zonas Úmidas), entre muitas outras. A proliferação desses acordos desde os anos 1970 criou um regime complexo e fragmentado de governança ambiental, com cada convenção possuindo seus próprios objetivos, órgãos e regras, o que gera desafios de coordenação e implementação sinérgica.
./Estudos/CACD_Parte_06.md:    São entidades que atuam na esfera internacional para promover a proteção ambiental e o desenvolvimento sustentável. Podem ser intergovernamentais (OIGs), criadas por tratados entre Estados, ou não governamentais (ONGs), formadas por atores da sociedade civil. A principal OIG ambiental no sistema ONU é o Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente ([[PNUMA - Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente]]), criado após a Conferência de Estocolmo. Outras OIGs com mandatos ambientais relevantes incluem a FAO, UNESCO, OMI, e os secretariados das diversas AMAs. ONGs internacionais como WWF, Greenpeace, IUCN, entre outras, também desempenham papéis importantes em advocacy, monitoramento e implementação. O cenário institucional é, portanto, policêntrico, com o PNUMA tendo um papel catalisador e normativo importante, mas com poder e recursos limitados, alimentando debates sobre a necessidade de uma estrutura de governança ambiental global mais forte e centralizada.
./Estudos/CACD_Parte_06.md:- **Negociações Internacionais (COPs):** As COPs anuais da UNFCCC (e as Reuniões das Partes dos Protocolos/Acordos, CMP/CMA) são o centro nevrálgico das negociações climáticas globais. Nelas, os países tomam decisões sobre a implementação da Convenção e seus instrumentos, negociam novas regras (como o "Livro de Regras" do Acordo de Paris), revisam o progresso e buscam aumentar a ambição coletiva. As COPs são eventos complexos, envolvendo não apenas negociações formais entre delegações governamentais (frequentemente organizadas em blocos de negociação como G77+China, UE, Grupo Guarda-Chuva, [[BASIC]], AILAC, Países Menos Desenvolvidos - LDCs, Pequenos Estados Insulares em Desenvolvimento - SIDS), mas também uma vasta gama de eventos paralelos, participação da sociedade civil, lobby de interesses e intensa cobertura midiática. O processo decisório geralmente opera por consenso, o que torna as negociações lentas e sujeitas a vetos ou bloqueios.
./Estudos/CACD_Parte_06.md:    - **Mudanças Climáticas:** [[UNFCCC - Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima|UNFCCC]] (1992), Protocolo de Quioto (1997), Acordo de Paris (2015).
./Estudos/CACD_Parte_06.md:![[Pasted image 20250628153633.png]]
./Estudos/CACD_Parte_06.md:![[Pasted image 20250628153827.png]]
./Estudos/CACD_Parte_06.md:![[Pasted image 20250628153939.png]]
./Estudos/CACD_Parte_06.md:![[transmissao_politica_monetaria.png]]
./Estudos/CACD_Parte_08.md:- **Análise do Texto e Interpretação:** A linguagem do Artigo 2(4) é imperativa ("deverão evitar") e abrange tanto o "uso da força" (primariamente militar) quanto a "ameaça" de seu uso. A proibição aplica-se às "relações internacionais", distinguindo o uso da força entre Estados daquele no âmbito interno. A referência à proteção da "*integridade territorial*" e da "*independência política*" especifica alvos claros, mas a cláusula final ("qualquer outra ação incompatível com os Propósitos das Nações Unidas") confere à proibição um caráter abrangente, conectando-a aos objetivos fundamentais da ONU, como a manutenção da paz e a solução pacífica de controvérsias. A [[Corte Internacional de Justiça|Corte Internacional de Justiça (CIJ)]] tem consistentemente afirmado o caráter fundamental desta norma. No caso _Nicarágua vs. EUA_, a CIJ considerou que o apoio dos EUA aos _contras_ (minagem de portos, ataques a instalações, financiamento e treinamento) constituía uma violação do princípio do não uso da força, mesmo que nem todos esses atos atingissem o limiar de "ataque armado" para fins de legítima defesa.
./Estudos/CACD_Parte_08.md:        - _Químicas:_ A **Convenção sobre Armas Químicas (CAQ)** de 1993 proíbe o desenvolvimento, produção, estoque e uso de armas químicas e exige a destruição dos arsenais existentes, sob verificação da [[OPAQ - Organização para a Proibição de Armas Químicas]].
./Estudos/CACD_Parte_08.md:- **Análise do Texto e Interpretação:** A linguagem do Artigo 2(4) é imperativa ("deverão evitar") e abrange tanto o "uso da força" (primariamente militar) quanto a "ameaça" de seu uso. A proibição aplica-se às "relações internacionais", distinguindo o uso da força entre Estados daquele no âmbito interno. A referência à proteção da "*integridade territorial*" e da "*independência política*" especifica alvos claros, mas a cláusula final ("qualquer outra ação incompatível com os Propósitos das Nações Unidas") confere à proibição um caráter abrangente, conectando-a aos objetivos fundamentais da ONU, como a manutenção da paz e a solução pacífica de controvérsias. A [[Corte Internacional de Justiça|Corte Internacional de Justiça (CIJ)]] tem consistentemente afirmado o caráter fundamental desta norma. No caso _Nicarágua vs. EUA_, a CIJ considerou que o apoio dos EUA aos _contras_ (minagem de portos, ataques a instalações, financiamento e treinamento) constituía uma violação do princípio do não uso da força, mesmo que nem todos esses atos atingissem o limiar de "ataque armado" para fins de legítima defesa.
./Estudos/CACD_Parte_08.md:        - _Químicas:_ A **Convenção sobre Armas Químicas (CAQ)** de 1993 proíbe o desenvolvimento, produção, estoque e uso de armas químicas e exige a destruição dos arsenais existentes, sob verificação da [[OPAQ - Organização para a Proibição de Armas Químicas]].
./Estudos/CACD_Parte_08.md:![[Pasted image 20250328210303.png]]
./Estudos/CACD_Parte_08.md:![[Pasted image 20250328205822.png]]
./Estudos/CACD_Parte_08.md:![[Pasted image 20250328205750.png]]
./Estudos/CACD_Parte_08.md:![[Pasted image 20250328205726.png]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/03 - Estratégias & Métodos/_análise.md:Um exemplo claro dessa abordagem é o tema "Amazônia". Na prova de 2024, a cooperação amazônica e a [[IV Reunião de Presidentes dos Estados-Partes no Tratado de Cooperação Amazônica (TCA)]] foram objeto de uma questão específica de Política Internacional (Q12).1 Contudo, o mesmo tema dialoga diretamente com a Geografia, que no mesmo ano abordou o clima e a hidrologia do bioma (Q27), e com o Direito, que frequentemente cobra o status jurídico de organizações como a OTCA (Q18).1 O candidato que estudou o "dossiê Amazônia" de forma integrada – compreendendo sua dimensão política, geográfica, ambiental e jurídica – estava mais bem preparado para conectar os pontos e responder com segurança a todas essas questões.
./00 - GESTÃO & METADADOS/03 - Estratégias & Métodos/_análise.md:Outro exemplo é o [[Acordo Mercosul-União Europeia]]. Este tema pode ser abordado em Política Internacional, focando no histórico das negociações e nos impasses políticos 12; em Economia, analisando o impacto tarifário, as projeções de ganhos comerciais e os setores sensíveis 14; ou em Direito, questionando aspectos como as normas de origem, a solução de controvérsias ou a compatibilidade do acordo com as regras da OMC.
./04 - HISTÓRIA MUNDIAL/06 - Ideias e regimes políticos/6.2 - A construção dos Estados nacionais (Alemanha e Itália)/_A construção dos Estados nacionais (Alemanha e Itália).md:Após a derrota de Napoleão e o [[Congresso de Viena (1815)]], o território alemão foi reorganizado na forma da *Confederação Germânica (Deutscher Bund)*, uma associação frouxa de 39 estados soberanos sob a presidência nominal da Áustria. Esta estrutura política refletia o desejo das potências europeias de manter um equilíbrio de poder que impedisse tanto a hegemonia francesa quanto a unificação alemã.
./04 - HISTÓRIA MUNDIAL/03 - As relações internacionais/3.2 - O Concerto Europeu e sua crise (1815-1918)/Temas_extra/Alemanha/Unificação Alemã e Consequências.md:- **Equilíbrio de Poder:** Um princípio central das relações internacionais, especialmente na Europa do século XIX, que visava evitar a hegemonia de uma única potência através da distribuição de poder (militar, econômico, político) entre vários Estados. O objetivo era manter a estabilidade e prevenir grandes guerras, formando alianças e contra-alianças para contrabalançar qualquer Estado que ameaçasse se tornar dominante. O Concerto Europeu, estabelecido após o [[Congresso de Viena (1815)]], foi a principal manifestação desse sistema, que foi profundamente alterado e, eventualmente, destruído pela Unificação Alemã e pela subsequente ascensão do Império Alemão como potência dominante no continente.
./04 - HISTÓRIA MUNDIAL/03 - As relações internacionais/3.2 - O Concerto Europeu e sua crise (1815-1918)/Temas_extra/Alemanha/Unificação Alemã e Consequências.md:    - **Colapso do Sistema e Formação de Blocos:** Após a demissão de Bismarck em 1890, seus sucessores, especialmente sob o Kaiser Guilherme II, abandonaram sua política cautelosa. A não renovação do [[Tratado de Resseguro Secreto com a Rússia (1887)|Tratado de Resseguro]] abriu caminho para a Aliança Franco-Russa (1891-1894). A política externa alemã tornou-se mais assertiva e menos previsível, focada na _Weltpolitik_ (política mundial). A crescente rivalidade naval e imperial com a Grã-Bretanha levou esta a abandonar seu "esplêndido isolamento" e a formar a Entente Cordiale com a França (1904) e a Entente Anglo-Russa (1907), consolidando a Tríplice Entente. A Europa ficou dividida em dois blocos militares opostos: a Tríplice Aliança (Alemanha, Áustria-Hungria, Itália - embora a Itália eventualmente mudasse de lado) e a Tríplice Entente (França, Rússia, Grã-Bretanha).
./04 - HISTÓRIA MUNDIAL/03 - As relações internacionais/3.2 - O Concerto Europeu e sua crise (1815-1918)/Temas_extra/Alemanha/Tratado de Resseguro Secreto com a Rússia (1887).md:    A rede de tratados e acordos militares e diplomáticos que Bismarck teceu após 1871. Incluía a Tríplice Aliança, a [[Liga dos Três Imperadores (1873)|Liga dos Três Imperadores]] e o Tratado de Resseguro, entre outros. O objetivo era garantir a segurança da Alemanha e manter a paz entre as grandes potências, evitando conflitos que pudessem envolver e potencialmente destruir o recém-criado Império Alemão.
./04 - HISTÓRIA MUNDIAL/03 - As relações internacionais/3.2 - O Concerto Europeu e sua crise (1815-1918)/Temas_extra/Alemanha/Política Internacional Alemã (1871-1914).md:A súbita emergência de um Estado alemão unificado e poderoso no centro da Europa alterou significativamente o equilíbrio de poder continental, estabelecido pelo [[Congresso de Viena (1815)]]. Sob a liderança prussiana, a Alemanha tornou-se a maior potência militar terrestre europeia, com uma economia industrial em rápida expansão, gerando desafios diplomáticos e estratégicos tanto para o novo Estado quanto para as potências estabelecidas.
./04 - HISTÓRIA MUNDIAL/03 - As relações internacionais/3.2 - O Concerto Europeu e sua crise (1815-1918)/Temas_extra/Alemanha/Política Internacional Alemã (1871-1914).md:- **Dreikaiserbund ([[Liga dos Três Imperadores (1873)|Liga dos Três Imperadores]], 1873)**: Aliança entre Alemanha, Áustria-Hungria e Rússia que buscava preservar o status monárquico conservador e regular a competição nos Bálcãs. Foi renovada em 1881, mas enfraquecida por tensões austro-russas.
./04 - HISTÓRIA MUNDIAL/03 - As relações internacionais/3.2 - O Concerto Europeu e sua crise (1815-1918)/Temas_extra/Alemanha/Política Internacional Alemã (1871-1914).md:- [[Tratado de Resseguro Secreto com a Rússia (1887)|Tratado de Resseguro (1887)]]]: Acordo secreto entre Alemanha e Rússia que garantia neutralidade mútua caso qualquer uma fosse atacada por uma terceira potência (exceto se a Alemanha atacasse a França ou se a Rússia atacasse a Áustria-Hungria). Representou o ápice da diplomacia bismarckiana, permitindo à Alemanha manter simultaneamente alianças com Áustria-Hungria e Rússia, apesar das tensões entre estes dois impérios nos Bálcãs.
./04 - HISTÓRIA MUNDIAL/06 - Ideias e regimes políticos/6.1 - Correntes ideológicas do século XIX (liberalismo e nacionalismo)/_Correntes ideológicas do século XIX (liberalismo e nacionalismo).md:As revoluções de 1848, conhecidas como a "Primavera dos Povos", representaram o momento de maior convergência entre liberalismo e nacionalismo no século XIX. Estas revoluções eclodiram simultaneamente em diversos países europeus, refletindo a disseminação das ideias liberais e nacionalistas e a crescente insatisfação com os regimes conservadores estabelecidos pelo [[Congresso de Viena (1815)]].
./08 - DIREITO/05 - Direito da Integração e Temas Específicos do DIP/27 - Uso da força (Segurança coletiva, Desarmamento, Terrorismo)/_Uso da força (Segurança coletiva, Desarmamento, Terrorismo).md:- **Análise do Texto e Interpretação:** A linguagem do Artigo 2(4) é imperativa ("deverão evitar") e abrange tanto o "uso da força" (primariamente militar) quanto a "ameaça" de seu uso. A proibição aplica-se às "relações internacionais", distinguindo o uso da força entre Estados daquele no âmbito interno. A referência à proteção da "*integridade territorial*" e da "*independência política*" especifica alvos claros, mas a cláusula final ("qualquer outra ação incompatível com os Propósitos das Nações Unidas") confere à proibição um caráter abrangente, conectando-a aos objetivos fundamentais da ONU, como a manutenção da paz e a solução pacífica de controvérsias. A [[Corte Internacional de Justiça|Corte Internacional de Justiça (CIJ)]] tem consistentemente afirmado o caráter fundamental desta norma. No caso _Nicarágua vs. EUA_, a CIJ considerou que o apoio dos EUA aos _contras_ (minagem de portos, ataques a instalações, financiamento e treinamento) constituía uma violação do princípio do não uso da força, mesmo que nem todos esses atos atingissem o limiar de "ataque armado" para fins de legítima defesa.
./08 - DIREITO/05 - Direito da Integração e Temas Específicos do DIP/27 - Uso da força (Segurança coletiva, Desarmamento, Terrorismo)/_Uso da força (Segurança coletiva, Desarmamento, Terrorismo).md:        - _Químicas:_ A **Convenção sobre Armas Químicas (CAQ)** de 1993 proíbe o desenvolvimento, produção, estoque e uso de armas químicas e exige a destruição dos arsenais existentes, sob verificação da [[OPAQ - Organização para a Proibição de Armas Químicas]].
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    1.1 [[_Sistema gráfico (ortografia, acentuação, pontuação, legibilidade)|Sistema gráfico: ortografia, acentuação e pontuação; legibilidade.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    1.2 [[_Morfossintaxe|Morfossintaxe.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    1.3 [[_Semântica|Semântica.]] 
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    1.4 [[_Vocabulário|Vocabulário.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_Conhecimentos de linguística, literatura e estilística|2.2 Conhecimentos de linguística, literatura e estilística]]: funções da linguagem; níveis de linguagem; variação linguística; gêneros e estilos textuais; textos literários e não literários; denotação e conotação; figuras de linguagem; estrutura textual.  
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_Defeitos de conteúdo (descontextualização, simplismo, etc.)|2.3.1 Defeitos de conteúdo: descontextualização, generalização, simplismo, obviedade, paráfrase, cópia, tautologia, contradição.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_Vícios de linguagem e estilo (coloquialismo, rebuscamento, etc.)|2.3.2 Vícios de linguagem e estilo: ruptura de registro linguístico, coloquialismo, barbarismo, anacronismo, rebuscamento, redundância e linguagem estereotipada.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_A configuração territorial da América Portuguesa|1.1 A configuração territorial da América Portuguesa.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_As dimensões econômicas e sociais da América Portuguesa|1.2 As dimensões econômicas e sociais da América Portuguesa.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_Movimentos emancipacionistas|2.1 Movimentos emancipacionistas.]] 
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_A situação política e econômica europeia|2.2 A situação política e econômica europeia.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_O Brasil sede do Estado monárquico português|2.3 O Brasil sede do Estado monárquico português.]]  
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_O Constitucionalismo português e a independência do Brasil|2.4 O Constitucionalismo português e a independência do Brasil.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_A influência das ideias liberais e sua repercussão no Brasil|2.5 A influência das ideias liberais e sua repercussão no Brasil.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_A Constituição de 1824|3.1 A Constituição de 1824.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_Quadro político interno|3.2 Quadro político interno.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_Política exterior do Primeiro Reinado|3.3 Política exterior do Primeiro Reinado.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:4. [[4_A Regência (1831-1840)|A Regência (1831-1840)]].  
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_reformas institucionais|4.1 Centralização versus descentralização: reformas institucionais.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_O Ato Adicional de 1834 e revoltas provinciais|4.2 O Ato Adicional de 1834 e revoltas provinciais.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_A dimensão externa|4.3 A dimensão externa.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_O Estado centralizado, mudanças institucionais, partidos e sistema eleitoral|5.1 O Estado centralizado; mudanças institucionais; os partidos políticos e o sistema eleitoral; a questão da unidade territorial.]]  
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_Política externa (relações com Europa, EUA, Reino Unido, Guerra do Paraguai)|5.2 Política externa: as relações com a Europa e os Estados Unidos da América; questões com o Reino Unido; a Guerra do Paraguai.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_A questão da escravidão|5.3 A questão da escravidão.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_Crise do Estado Monárquico|5.4 Crise do Estado Monárquico.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[03 - HISTÓRIA DO BRASIL/05 - O Segundo Reinado (1840-1889)/5.5 - Sociedade e cultura/_Sociedade e cultura|5.5 Sociedade e cultura: população, estrutura social, vida acadêmica, científica e literária.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_Economia (agroexportação, políticas, etc.)|5.6 Economia: a agroexportação; a expansão econômica e o trabalho assalariado; as políticas econômico-financeiras; a política alfandegária e suas consequências.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_A proclamação da República e os governos militares|6.1 A proclamação da República e os governos militares.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_A Constituição de 1891|6.2 A Constituição de 1891.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_O regime oligárquico (política dos estados, coronelismo, etc.)|6.3 O regime oligárquico: a "política dos estados"; coronelismo; sistema eleitoral; sistema partidário; a hegemonia de São Paulo e Minas Gerais.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_A economia agroexportadora|6.4 A economia agroexportadora.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_A política externa (Rio Branco, Haia, 1ª GM, Liga das Nações)|6.5 A política externa: a obra de Rio Branco;]]; [[_a II Conferência de Paz da Haia (1907); o Brasil e a Grande Guerra de 1914; o Brasil na Liga das Nações.|a II Conferência de Paz da Haia (1907); o Brasil e a Grande Guerra de 1914; o Brasil na Liga das Nações.]] 
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[03 - HISTÓRIA DO BRASIL/06 - A Primeira República (1889-1930)/6.6 - Sociedade e cultura - O Modernismo/_O Modernismo|6.6 Sociedade e cultura: o Modernismo.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_A crise dos anos 20 do século XX (tenentismo e revoltas)|6.7 A crise dos anos 20 do século XX: tenentismo e revoltas.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_A Revolução de 1930|6.8 A Revolução de 1930.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_O processo político e o quadro econômico-financeiro|7.1 O processo político e o quadro econômico financeiro.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_A Constituição de 1934|7.2 A Constituição de 1934.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_A Constituição de 1937 - o Estado Novo.|7.3 A Constituição de 1937: o Estado Novo.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_O contexto internacional dos anos 1930 e 1940, o Brasil e a 2ª GM|7.4 O contexto internacional dos anos 1930 e 1940; o Brasil e a Segunda Guerra Mundial.]] 
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_Industrialização e legislação trabalhista|7.5 Industrialização e legislação trabalhista.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[03 - HISTÓRIA DO BRASIL/07 - A Era Vargas (1930-1945)/7.6 - Sociedade e cultura/_Sociedade e cultura|7.6 Sociedade e cultura.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_A nova ordem política (partidos, eleições, Constituição de 1946)|8.1 A nova ordem política: os partidos políticos e eleições; a Constituição de 1946.]] 
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_Industrialização e urbanização|8.2 Industrialização e urbanização.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_Política externa (relações com os EUA, Guerra Fria, OPA, PEI, etc.)|8.3 Política externa: relações com os EUA; a Guerra Fria; a Operação Pan-Americana; a “política externa independente”; o Brasil na ONU; o Brasil no Rio da Prata; o Brasil e a suspensão de Cuba na OEA.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[03 - HISTÓRIA DO BRASIL/08 - A República Liberal (1945-1964)/8.4 - Sociedade e cultura/_Sociedade e cultura|8.4 Sociedade e cultura.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_A Constituição de 1967 e as modificações de 1969|9.1 A Constituição de 1967 e as modificações de 1969.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_A economia|9.2 A economia.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_Política externa (relações com os EUA, pragmatismo responsável, etc.)|9.3 Política externa: relações com os EUA; o “pragmatismo responsável”; relações com a América Latina, relações com a África; o Brasil na ONU.]] 
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[03 - HISTÓRIA DO BRASIL/09 - O Regime Militar (1964-1985)/9.4 - Sociedade e cultura/_Sociedade e cultura|9.4 Sociedade e cultura.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_O processo de transição política|9.5 O processo de transição política.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_A Constituição de 1988|10.1 A Constituição de 1988.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    10.2 [[_Partidos políticos e eleições|Partidos políticos e eleições.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_Transformações econômicas|10.3 Transformações econômicas.]] 
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_Impactos da globalização|10.4 Impactos da globalização.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_Mudanças sociais|10.5 Mudanças sociais.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_Evolução da política externa|10.7 Evolução da política externa.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_MERCOSUL|10.8 MERCOSUL.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_O Brasil na ONU|10.9 O Brasil na ONU.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:11. [[_Impactos tecnológicos e digitais no século XXI|Os impactos tecnológicos e digitais nas transformações políticas e sociais do Brasil no século XXI.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    1.1 [[_Da Revolução Industrial ao capitalismo organizado|Da Revolução Industrial ao capitalismo organizado]]: séculos XVIII a XX.  
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    1.2 [[_Fases do desenvolvimento capitalista (desde 1780)|Características gerais e principais fases do desenvolvimento capitalista (desde aproximadamente 1780).]] 
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    1.3 [[_Principais ideias econômicas (Fisiocracia ao Liberalismo)|Principais ideias econômicas: da Fisiocracia ao Liberalismo.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    1.4 [[_Marxismo|Marxismo.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    1.5 [[_As crises e os mecanismos anticrise (Crise de 1929 e New Deal)|As crises e os mecanismos anticrise: a Crise de 1929 e o New Deal.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    1.6 [[_A prosperidade no segundo pós-guerra|A prosperidade no segundo pós-guerra.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    1.7 [[_Estado de bem-estar social (Welfare State) e sua crise|Estado de bem-estar social (Welfare State) e sua crise.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    1.8 [[_O Pós-Fordismo e a acumulação flexível|O Pós-Fordismo e a acumulação flexível.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_A Revolução Francesa e as revoluções burguesas|2.1 A Revolução Francesa e as revoluções burguesas.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_Processos de independência na América|2.2 Processos de independência na América.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_Conceitos e características gerais das revoluções contemporâneas|2.3 Conceitos e características gerais das revoluções contemporâneas.]] 
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_Anarquismo|2.4 Anarquismo.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_Socialismo|2.5 Socialismo.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_Revoluções no século XX (Rússia e China)|2.6 Revoluções no século XX: Rússia e China.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_Revoluções na América Latina (México e Cuba)|2.7 Revoluções na América Latina: os casos do México e de Cuba.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_Modelos e interpretações|3.1 Modelos e interpretações.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_O Concerto Europeu e sua crise (1815-1918)|3.2 O Concerto Europeu e sua crise (1815-1918).]] 
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:	- [[Unificação Alemã e Consequências]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    3.3 [[_As rivalidades coloniais|As rivalidades coloniais.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    3.4 [[_Causas da Primeira Guerra Mundial|Causas da Primeira Guerra Mundial.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    3.5 [[_Os 14 pontos de Wilson|Os 14 pontos de Wilson.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_A Paz de Versalhes e a ordem mundial resultante (1919-1939)|3.6 A Paz de Versalhes e a ordem mundial resultante (1919-1939).]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_A Liga das Nações|3.7 A Liga das Nações.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_As causas da Segunda Guerra Mundial|3.8 As causas da Segunda Guerra Mundial.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_Conferências (Moscou, Teerã, Ialta, Potsdam, São Francisco)|3.9 As conferências de Moscou, Teerã, Ialta, Potsdam e São Francisco e a ordem mundial decorrente.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_Bretton Woods|3.10 Bretton Woods.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_O Plano Marshall|3.11 O Plano Marshall.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_A Organização das Nações Unidas|3.12 A Organização das Nações Unidas.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_a noção de bipolaridade (Truman a Nixon)|3.13 A Guerra Fria: a noção de bipolaridade (de Truman a Nixon).]]  
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    3.14 [[_Os conflitos localizados|Os conflitos localizados.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_A 'détente'|3.15 A “détente”.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_A 'segunda Guerra Fria' (Reagan-Bush)|3.16 A “segunda Guerra Fria” (Reagan-Bush).]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_A crise e a desagregação do bloco soviético|3.17 A crise e a desagregação do bloco soviético.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_O fim do colonialismo do Antigo Regime|4.1 O fim do colonialismo do Antigo Regime.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_A nova expansão europeia|4.2 A nova expansão europeia.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_Debates sobre a natureza do Imperialismo|4.3 Os debates acerca da natureza do Imperialismo.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_A partilha da África e da Ásia|4.4 A partilha da África e da Ásia.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_Dominação e reação na Índia, China e Japão|4.5 O processo de dominação e a reação na Índia, China e Japão.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_A descolonização|4.6 A descolonização.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_A Conferência de Bandung|4.7 A Conferência de Bandung.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_O Não Alinhamento|4.8 O Não Alinhamento.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_O conceito de Terceiro Mundo|4.9 O conceito de Terceiro Mundo.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_A expansão territorial nos EUA|5.1 A expansão territorial nos EUA.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_A Guerra de Secessão|5.2 A Guerra de Secessão.]] 
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_Constituição de identidades nacionais e Estados na América Latina|5.3 A constituição das identidades nacionais e dos Estados na América Latina; militarismo e caudilhismo.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_A doutrina Monroe e sua aplicação|5.4 A doutrina Monroe e sua aplicação; a política externa dos EUA na América Latina.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_O Pan-Americanismo|5.5 O Pan-Americanismo.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_A OEA e o Tratado do Rio de Janeiro|5.6 A OEA e o Tratado do Rio de Janeiro.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_As experiências de integração nas Américas|5.7 As experiências de integração nas Américas.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_Correntes ideológicas do século XIX (liberalismo e nacionalismo)|6.1 Grandes correntes ideológicas da política no século XIX: liberalismo e nacionalismo.]] 
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_A construção dos Estados nacionais (Alemanha e Itália)|6.2 A construção dos Estados nacionais: os casos da Alemanha e da Itália.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_Correntes ideológicas do século XX (democracia, fascismo, comunismo)|6.3 Grandes correntes ideológicas da política no século XX: democracia, fascismo, comunismo.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_Ditaduras e regimes fascistas|6.4 Ditaduras e regimes fascistas.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_O novo nacionalismo e o fundamentalismo contemporâneo|6.5 O novo nacionalismo e a questão do fundamentalismo contemporâneo.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_O liberalismo no século XX|6.6 O liberalismo no século XX.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_O movimento romântico|7.1 O movimento romântico.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_A cultura do imperialismo|7.2 A cultura do imperialismo.]] 
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_As vanguardas europeias|7.3 As vanguardas europeias.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[04 - HISTÓRIA MUNDIAL/07 - A vida cultural/7.4 - O modernismo/_O modernismo|7.4 O modernismo.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_A pós-modernidade|7.5 A pós-modernidade.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:8. [[_Novos paradigmas digitais, redes sociais e ferramentas tecnológicas|As relações internacionais no século XXI frente aos novos paradigmas digitais, as redes sociais e as modernas ferramentas tecnológicas de comunicação.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:1. [[_Conceitos, atores, processos e instituições|Relações internacionais: conceitos básicos, atores, processos, instituições e principais paradigmas teóricos.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:2. [[_A política externa brasileira (desde 1945)|A política externa brasileira: evolução desde 1945, principais vertentes e linhas de ação.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:3. [[_Brasil e América do Sul (Integração, MERCOSUL)|O Brasil e a América do Sul.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    3.1 [[Integração na América do Sul.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    3.2 [[O MERCOSUL - origens do processo de integração no Cone Sul.|O MERCOSUL: origens do processo de integração no Cone Sul.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    3.3 [[Objetivos, características e estágio atual de integração.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    3.4 [[Integração Sul-Americana além do Comércio|As iniciativas de integração física, energética, política, econômica e de defesa na América do Sul.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:4. [[_Argentina (política externa e relações com o Brasil)|Argentina: política externa e relações com o Brasil.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:5. [[_Relações do Brasil com os demais países do hemisfério|Relações do Brasil com os demais países do hemisfério.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:6. [[_EUA (política externa e relações com o Brasil)|Estados Unidos da América: política externa e relações com o Brasil.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:7. [[_União Europeia (origens, evolução, relações com o Brasil)|União Europeia: origens, evolução histórica, estrutura e funcionamento, situação atual, política externa e relações com o Brasil.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:8. [[_Rússia (política externa e relações com o Brasil)|Rússia: política externa e relações com o Brasil.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:9. [[_África (política externa e relações com o Brasil)|África: política externa e relações com o Brasil.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    10.1 [[_O Brasil e a Ásia (China, Índia, Japão)|China, Índia e Japão: políticas externas e relações com o Brasil.]].
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_A questão israelo-palestina.|11.1 A questão israelo-palestina.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    11.2 [[Síria, Iraque, Irã e outras situações nacionais relevantes.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:12. [[_A Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (CPLP)|A Comunidade dos Países de Língua Portuguesa.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    13.1 [[_Multilateralismo (ONU, conferências)|O multilateralismo de dimensão universal: a ONU; as conferências internacionais; os órgãos multilaterais.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    13.2 [[_Desenvolvimento e desenvolvimento sustentável|Desenvolvimento e desenvolvimento sustentável.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    13.3 [[_Pobreza, insegurança alimentar e fome|Pobreza, insegurança alimentar e fome. Ações de combate à fome.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    13.4 [[_Meio ambiente|Meio ambiente.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    13.5 [[_Mar, espaço e Antártida|Mar, espaço e Antártida.]] 
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:		- [[_Espaço|Espaço]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:		- [[_Mar|Mar]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    13.6 [[_Direitos humanos e políticas de identidade|Direitos humanos e políticas de identidade]]: gênero, raça e religião como vetores da política mundial.
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:		- [[Questão de Gênero na Política Mundial|Questão das mulheres]].
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:		- [[Questão das raças.|Questão das raças]].
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:		- [[Religião como vetores da política mundial.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    13.7 [[_Migrações internacionais, refugiados e apátridas|Migrações internacionais, migrantes, refugiados e apátridas.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    13.8 [[_Comércio internacional, OMC e cadeias globais de suprimento|Comércio internacional, Organização Mundial do Comércio (OMC) e cadeias globais de suprimento.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    13.9 [[_Sistema financeiro internacional|Sistema financeiro internacional.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_Desarmamento e não proliferação|13.10 Desarmamento e não proliferação.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_Crimes de guerra e crimes contra a humanidade (genocídio, TPI)|13.11 Crimes de guerra e crimes contra a humanidade: genocídio, holocausto e o Tribunal Penal Internacional.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    13.12 [[_Terrorismo|Terrorismo.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    13.13 [[_Narcotráfico, crime transnacional e crimes cibernéticos|Narcotráfico, crime transnacional e crimes cibernéticos de alcance global.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    13.14 [[_Reforma das Nações Unidas|Reforma das Nações Unidas.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_Operações de paz das Nações Unidas|13.15 Operações de paz das Nações Unidas.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[14.1_Organização dos Estados Americanos (OEA)|14.1 A Organização dos Estados Americanos.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:16. [[_Formação de blocos econômicos e acordos comerciais|O Brasil e a formação dos blocos econômicos, a negociação de acordos comerciais e a promoção comercial.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:17. [[_A dimensão da segurança na política exterior do Brasil|A dimensão da segurança na política exterior do Brasil.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:18. [[_O Brasil e as coalizões internacionais (G-20, IBAS, BRICS)|O Brasil e as coalizões internacionais: o G-20, o IBAS e o BRICS.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:	1. [[_G-20|G-20]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:	2. [[_IBAS|IBAS]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:	3. [[_BRICS|BRICS]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:19. [[_O Brasil e a cooperação Sul-Sul|O Brasil e a cooperação Sul-Sul.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:20. [[_Cooperação e a diplomacia da saúde|Cooperação e a diplomacia da saúde.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_Expansão colonial e pensamento geográfico|1.1 Expansão colonial e pensamento geográfico.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_A Geografia moderna e a questão nacional na Europa|1.2 A Geografia moderna e a questão nacional na Europa.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_As principais correntes teóricas da Geografia|1.3 As principais correntes teóricas da Geografia.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:2. A [[_A Geografia da população.|Geografia da população.]].  
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_Distribuição espacial da população (Brasil e mundo)|2.1 Distribuição espacial da população no Brasil e no mundo.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_Os grandes movimentos migratórios|2.2 Os grandes movimentos migratórios internacionais e intranacionais.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_Dinâmica populacional e indicadores de qualidade de vida|2.3 Dinâmica populacional e indicadores da qualidade de vida das populações.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_Globalização e divisão internacional do trabalho|3.1 Globalização e divisão internacional do trabalho.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_Formação e estrutura dos blocos econômicos|3.2 Formação e estrutura dos blocos econômicos internacionais.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_Energia, logística e reordenamento territorial pós-fordista|3.3 Energia, logística e reordenamento territorial pós-fordista.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_Disparidades regionais e planejamento no Brasil|3.4 Disparidades regionais e planejamento no Brasil.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_Distribuição geográfica da agricultura e pecuária|4.1 Distribuição geográfica da agricultura e pecuária mundiais.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_Estruturação e funcionamento do agronegócio|4.2 Estruturação e funcionamento do agronegócio no Brasil e no mundo.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_Estrutura fundiária, uso da terra e relações de produção no campo|4.3 Estrutura fundiária, uso da terra e relações de produção no campo brasileiro.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_Processo de urbanização e formação de redes de cidades|5.1 Processo de urbanização e formação de redes de cidades.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_Conurbação, metropolização e cidades-mundiais|5.2 Conurbação, metropolização e cidades-mundiais.]] 
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_Dinâmica intraurbana das metrópoles brasileiras|5.3 Dinâmica intraurbana das metrópoles brasileiras.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_O papel das cidades médias na modernização do Brasil|5.4 O papel das cidades médias na modernização do Brasil.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_Teorias geopolíticas e poder mundial|6.1 Teorias geopolíticas e poder mundial.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    6.2 [[_Temas clássicos (fronteiras, apropriação do espaço)|Temas clássicos da geografia política: as fronteiras e as formas de apropriação política do espaço.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    6.3 [[_Estrutura fundiária, uso da terra e relações de produção no campo|Relações Estado e território.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_O meio ambiente nas relações internacionais|7.1 O meio ambiente nas relações internacionais: questões conceituais e institucionais.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_Macrodivisão natural do espaço brasileiro (biomas, domínios)|7.2 Macrodivisão natural do espaço brasileiro: biomas, domínios e ecossistemas.]] 
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_Política e gestão ambiental no Brasil|7.3 Política e gestão ambiental no Brasil.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_Demanda do Consumidor (Preferências, Equilíbrio, Curva, Elasticidade)|1.1 Demanda do Consumidor.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    1.1.1 [[1.1.1 Preferências.|Preferências.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_Oferta do Produtor (Fatores, Função, Elasticidade)|1.2 Oferta do Produtor.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_Tipos de Mercados e de bens (Concorrência, Monopólio, Bens Públicos, etc.)|1.3 Tipos de Mercados e de bens.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    2.1 [[_Contabilidade Nacional (Renda, Produto, Agregados)|Contabilidade Nacional.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    2.1.2 [[2.1.2 Teorias clássica e keynesiana de determinação da renda.|Teorias clássica e keynesiana de determinação da renda.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    2.2 [[_Contas externas (Balanço de Pagamentos, Liquidez, Solvência)|Contas externas.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    2.2.3 [[2.2.3 Indicadores de Liquidez Externa.|Indicadores de Liquidez Externa.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    2.2.4 [[2.2.4 Indicadores de Solvência Externa.|Indicadores de Solvência Externa.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    2.3 [[_Economia do Setor Público e Política Fiscal|Economia do Setor Público e Política Fiscal.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    2.3.2 [[2.3.2 Política orçamentária e equilíbrio orçamentário.|Política orçamentária e equilíbrio orçamentário.]] 
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    2.3.4 [[Abordagem Ricardiana da Dívida Pública.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    2.4 [[_O modelo IS-LM-BP|O modelo IS-LM-BP.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_Teoria e Política monetária|2.5 Teoria e Política monetária.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    2.5.1 [[2.5.1 Funções da moeda.|Funções da moeda.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    2.5.2 [[2.5.2 Criação e distribuição de moeda.|Criação e distribuição de moeda.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    2.5.3 [[2.5.3 Oferta da moeda e mecanismos de controle.|Oferta da moeda e mecanismos de controle.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    2.5.4 [[2.5.4 Procura da moeda.|Procura da moeda.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    2.5.5 [[2.5.5 Tipos de Inflação.|Tipos de Inflação.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    2.5.6 [[2.5.6 Moeda e preços no longo prazo.|Moeda e preços no longo prazo.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    2.5.7 [[2.5.7 Teoria Quantitativa da Moeda.|Teoria Quantitativa da Moeda.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    2.6 [[_Política Monetária (Papel do BC, Instrumentos, Inflação)|Política Monetária.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    2.6.4 [[_Política Monetária Não Convencional|Política Monetária Não Convencional.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    2.6.5 [[2.6.5 Conceitos Básicos da Regulação e Supervisão do Sistema bancário, financeiro e do Mercado de Capitais.|Conceitos Básicos da Regulação e Supervisão do Sistema bancário, financeiro e do Mercado de Capitais.]] 
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    2.7 [[_Crescimento e Desenvolvimento Econômico|Crescimento e Desenvolvimento Econômico.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    2.7.2 O papel da inovação no crescimento econômico: [[_Os modelos Solow e Schumpeteriano|Os modelos Solow e Schumpeteriano]].  
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    2.8 [[_Emprego e renda (Desemprego, Lei de Okun)|Emprego e renda]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    2.8.1 [[_Emprego e renda (Desemprego, Lei de Okun)|Conceito de Desemprego.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    2.8.2 [[_Emprego e renda (Desemprego, Lei de Okun)|Tipos de Desemprego.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    2.8.3 [[_Emprego e renda (Desemprego, Lei de Okun)|Determinação do nível de emprego.]]  
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    2.8.4 [[_Emprego e renda (Desemprego, Lei de Okun)|Indicadores do mercado de trabalho.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    2.8.5 [[_Emprego e renda (Desemprego, Lei de Okun)|Lei de Okun.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    3.1 [[3.1_Teorias de Comércio.|Teorias de Comércio.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    3.1.1 [[3.1_Teorias de Comércio.|Teorias clássicas, Neoclássicas e contemporâneas do comércio internacional.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    3.1.2 [[3.1.2_O comércio intra-firma e intra-setorial.|O comércio intra-firma e intra-setorial.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    3.1.3 [[3.1.3_O papel das economias de escala e da concorrência imperfeita para o comércio internacional.|O papel das economias de escala e da concorrência imperfeita para o comércio internacional.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    3.1.4 [[3.1.4 A crítica de Prebisch e da Cepal.|A crítica de Prebisch e da Cepal.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    3.2.1 [[3.2.1 Os fluxos internacionais de bens, capitais e serviços.|Os fluxos internacionais de bens, capitais e serviços.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    3.2.2 [[3.2.4_Determinantes da Política Cambial.|Regimes de câmbio.]] 
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    3.2.3 [[3.2.4_Determinantes da Política Cambial.|Taxa de câmbio nominal e real.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    3.2.4 [[3.2.4_Determinantes da Política Cambial.|Determinantes da Política Cambial.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    3.2.5 [[3.2.5 A relação poupança externa-crescimento econômico.|A relação poupança externa-crescimento econômico.]]  
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    3.2.6 [[3.2.6 A relação câmbio-juros-inflação.|A relação câmbio-juros-inflação.]] 
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_Efeitos de tarifas, quotas, subsídios e outros instrumentos|3.3 Efeitos de tarifas, quotas, subsídios e outros instrumentos de política comercial.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    4.1 [[_A economia brasileira no Século XIX|A economia brasileira no Século XIX.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_Primeira República|4.2 Primeira República.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_A Industrialização Brasileira no Período 1930-1945 (ISI)|4.3 A Industrialização Brasileira no Período 1930-1945.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_A década de 1950 (Plano SALTE, Plano de Metas)|4.4 A década de 1950.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_Plano Salte|4.4.1 O Plano SALTE.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[4.4.2 O Plano de Metas.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_O Período 1962-1967 (Plano Trienal, PAEG)|4.5 O Período 1962-1967.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    4.5.2 [[4.5.2 O Plano Trienal de Desenvolvimento Econômico e Social.|O Plano Trienal de Desenvolvimento Econômico e Social.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    4.5.3 [[4.5.3 Reformas do Programa de Ação Econômica do Governo (PAEG).|Reformas do Programa de Ação Econômica do Governo (PAEG).]] 
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_A retomada do crescimento 1968-1973 ('Milagre Econômico')|4.6 A retomada do crescimento 1968-1973.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    4.6.1 [[4.6.1 Causas do “Milagre Econômico”.|Causas do “Milagre Econômico”.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    4.6.2 [[O Primeiro Plano Nacional de Desenvolvimento (I PND).]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_Desaceleração econômica e o II PND|4.7 Desaceleração econômica e o segundo Plano Nacional de Desenvolvimento (II PND).]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_A crise dos anos oitenta|4.8 A crise dos anos oitenta.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    4.8.1 [[_A crise dos anos oitenta|A interrupção do financiamento externo e as políticas de ajuste.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    4.8.2 [[_A crise dos anos oitenta|Aceleração inflacionária e os planos de combate à inflação.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    4.8.3 [[4.8.3 O debate sobre a natureza da inflação no Brasil.|O debate sobre a natureza da inflação no Brasil.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:    [[_Economia Brasileira nos anos noventa (Abertura, Plano Real)|4.9 Economia Brasileira nos anos noventa.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:1. [[_Normas jurídicas|Normas jurídicas.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:2. [[_Personalidade jurídica|Personalidade jurídica.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:3. [[_Constituição (conceito, classificações, controle)|Constituição]]: conceito, classificações, primado da Constituição, controle de constitucionalidade.
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:4. [[_Estado (elementos, soberania, formas)|Estado]]: elementos, soberania, formas, modelos de divisão de competência com entes subnacionais, sistemas de governo.
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:5. [[_Organização e competências dos poderes no Direito Brasileiro|Estado democrático de direito]]. Conceito e objetivos. Divisão de poderes.
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:6. [[_Organização e competências dos poderes no Direito Brasileiro|Organização e competências dos poderes no Direito Brasileiro.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:7. [[_Processo legislativo brasileiro|Processo legislativo brasileiro]].
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:9. [[_Administração Pública no Brasil (Princípios, Estrutura)|Administração Pública no Brasil.]] Princípios constitucionais da administração pública e dos servidores públicos. Estrutura da Administração Pública Federal. Atos administrativos. Processo e procedimento administrativo.
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:10. [[_Licitações e contratos administrativos|Licitações e contratos administrativos.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:11. [[_Responsabilidade civil do Estado|Responsabilidade civil do Estado.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:12. [[_Direitos, deveres e responsabilidades do servidor público|Direitos, deveres e responsabilidades do servidor público. Improbidade administrativa. Regime disciplinar e processo administrativo disciplinar.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:13. [[_Regime Jurídico dos Servidores do SEB (Lei 11.440-2006)|Regime Jurídico dos Servidores do Serviço Exterior Brasileiro (Lei nº 11.440/2006).]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:14. [[_Finanças públicas. Normas orçamentárias|Finanças públicas. Normas orçamentárias.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:15. [[_Relação entre Direito Internacional e Direito Interno|Direito Internacional. Desenvolvimento. Direito internacional Público (DIP) e o Direito Interno. Constituição e Direito Internacional. Estados federados e entes federados.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:16. [[_Princípios que regem o Brasil nas relações internacionais (art. 4 CF-88)|Princípios que regem o Brasil nas relações internacionais]] (art. 4º CF/1988).
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:17. [[_DIP e direito internacional privado (LINDB)|DIP e direito internacional privado (Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro).]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:18. [[_Estado (Surgimento, Sucessão, Soberania, Reconhecimento)|Estado. Surgimento e extinção de Estados. Sucessão de Estados. Direitos e Deveres. Soberania. Reconhecimento de Estado e Governo.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:20. [[_Povo (Nacionalidade, Proteção, Estrangeiro, Extradição, Asilo)|Povo. Nacionalidade. Formas de aquisição, perda e reaquisição. Proteção a brasileiros no exterior. Direitos e deveres de nacionais no exterior. Dupla e/ou múltipla nacionalidade. Situação jurídica do estrangeiro. Extradição. Apatridia e polipatria. Asilo.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:21. [[_Jurisdição (Relações diplomáticas, Imunidades, Proteção diplomática)|Jurisdição.]] Relações diplomáticas e consulares. Imunidades. Responsabilidade internacional do Estado. Proteção diplomática.
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:22. [[_Sujeitos especiais do Direito Internacional|Sujeitos especiais do Direito Internacional.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:23. [[_Fontes do DIP (Tratados, Costume, Princípios, Jus cogens, Soft Law)|Fontes do DIP. Tratados internacionais. Costume Internacional. Princípios Gerais. Jurisprudência e Doutrina. Atos Unilaterais. Atos de Organizações Internacionais. Analogia e Equidade. Normas imperativas (jus cogens). Obrigações erga omnes. Soft Law. Acordos executivos. Conflito entre fontes. Incorporação de fontes extraconvencionais ao Direito brasileiro.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:24. [[_Solução pacífica de controvérsias|Solução pacífica de controvérsias]]. Prática diplomática brasileira. Bons ofícios. Mediação. Investigação ou inquérito. Conciliação. Meios jurisdicionais. Arbitragem. Meios judiciais. Corte Internacional de Justiça. Outros tribunais internacionais.
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:25. [[_Organizações internacionais. Incorporação ao direito brasileiro dos atos de organizações internacionais|Organizações internacionais. Incorporação ao direito brasileiro dos atos de organizações internacionais.]] [[_Organização das Nações Unidas|Organização das Nações Unidas. Agências da Organização das Nações Unidas.]] [[_OEA|Organização dos Estados Americanos. Carta Democrática Interamericana.]] Outras organizações internacionais regionais. Direito comparado.
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:27. [[_Uso da Força]]. Prática diplomática brasileira. Segurança coletiva. Uso da força e direitos humanos. Operações de manutenção da paz. Desarmamento e Não Proliferação. Controle de armas. Terrorismo.
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:28. [[_Direito internacional dos direitos humanos|Direito internacional dos direitos humanos.]] Exigibilidade. Tratados de direitos humanos ratificados pelo Brasil. Incorporação no direito brasileiro. Sistemas convencionais de petições. Conselho de Direitos Humanos. Órgãos de tratados. Sistema Interamericano de Direitos Humanos.
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:29. [[_Conflitos armados e o direito internacional|Conflitos armados e o direito internacional]]. Direito Internacional Humanitário. Direito Internacional dos Refugiados. O instituto do refúgio no direito brasileiro.
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:30. [[_Direito penal internacional (TPI)|Direito penal internacional. Tribunais internacionais penais. Tribunal Penal Internacional.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:31. [[_Direito do comércio internacional (OMC)|Direito do comércio internacional.]] Organização Mundial do Comércio. Acordos. Órgão de Solução de Controvérsias. Jurisprudência.
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:32. [[_Direito Internacional do Meio Ambiente|Direito Internacional do Meio Ambiente]]. Direito Internacional do Mar. Tribunal Internacional do Direito do Mar.
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:33. [[_Direito internacional do trabalho (OIT)|Direito internacional do trabalho.]] OIT. Convenções, recomendações e supervisão normativa.
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:34. [[_Áreas além dos limites da jurisdição exclusiva dos Estados|Áreas além dos limites da jurisdição exclusiva dos Estados.]]
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:35. [[_Cooperação Jurídica internacional|Cooperação Jurídica internacional.]] Matéria penal e cível. Regimes vigentes no direito brasileiro.
./00 - GESTÃO & METADADOS/01 - Edital e Documentos Oficiais/_Edital e Documentos Oficiais.md:![[Ed_1_IRBr_CACD_25_abertura.pdf]]
./04 - HISTÓRIA MUNDIAL/05 - A evolução política e econômica nas Américas/5.7 - As experiências de integração nas Américas/_As experiências de integração nas Américas.md:Quase simultaneamente aos esforços de Bolívar, emergiu dos **Estados Unidos** uma doutrina de alcance continental que moldaria as relações interamericanas daí em diante. Em mensagem ao Congresso em dezembro de **1823**, o presidente **James Monroe** proclamou princípios que ficariam conhecidos como a [[_A doutrina Monroe e sua aplicação|Doutrina Monroe]]. Essencialmente, Monroe declarou que o hemisfério ocidental não estaria mais aberto à colonização ou intervenção europeia e que qualquer tentativa nesse sentido seria considerada um ato hostil aos EUA. Em contrapartida, os EUA comprometiam-se a não interferir em colônias europeias existentes nem nos assuntos internos da Europa. O slogan oficioso – “**América para os Americanos**” – resumia essa postura. Inicialmente, a Doutrina Monroe serviu a um propósito convergente com os anseios latino-americanos: **dissuadir as monarquias europeias (Santa Aliança)** de tentarem restaurar o domínio colonial no Novo Mundo. De fato, nos anos 1820 a ameaça de intervenção espanhola (apoiada pela Santa Aliança) contra as independências americanas era real, e a posição de Monroe, conjugada ao poder naval britânico, ajudou a **garantir a sobrevivência das novas repúblicas**.
./03 - HISTÓRIA DO BRASIL/02 - O processo de independência/_O Contexto internacional e a independência do Brasil.md:![[Pasted image 20250124203333.png]]
./03 - HISTÓRIA DO BRASIL/02 - O processo de independência/_O Contexto internacional e a independência do Brasil.md:![[Pasted image 20250124203404.png]]
./Estudos/CACD_Parte_03.md:A súbita emergência de um Estado alemão unificado e poderoso no centro da Europa alterou significativamente o equilíbrio de poder continental, estabelecido pelo [[Congresso de Viena (1815)]]. Sob a liderança prussiana, a Alemanha tornou-se a maior potência militar terrestre europeia, com uma economia industrial em rápida expansão, gerando desafios diplomáticos e estratégicos tanto para o novo Estado quanto para as potências estabelecidas.
./Estudos/CACD_Parte_03.md:- **Dreikaiserbund ([[Liga dos Três Imperadores (1873)|Liga dos Três Imperadores]], 1873)**: Aliança entre Alemanha, Áustria-Hungria e Rússia que buscava preservar o status monárquico conservador e regular a competição nos Bálcãs. Foi renovada em 1881, mas enfraquecida por tensões austro-russas.
./Estudos/CACD_Parte_03.md:- [[Tratado de Resseguro Secreto com a Rússia (1887)|Tratado de Resseguro (1887)]]]: Acordo secreto entre Alemanha e Rússia que garantia neutralidade mútua caso qualquer uma fosse atacada por uma terceira potência (exceto se a Alemanha atacasse a França ou se a Rússia atacasse a Áustria-Hungria). Representou o ápice da diplomacia bismarckiana, permitindo à Alemanha manter simultaneamente alianças com Áustria-Hungria e Rússia, apesar das tensões entre estes dois impérios nos Bálcãs.
./Estudos/CACD_Parte_03.md:    A rede de tratados e acordos militares e diplomáticos que Bismarck teceu após 1871. Incluía a Tríplice Aliança, a [[Liga dos Três Imperadores (1873)|Liga dos Três Imperadores]] e o Tratado de Resseguro, entre outros. O objetivo era garantir a segurança da Alemanha e manter a paz entre as grandes potências, evitando conflitos que pudessem envolver e potencialmente destruir o recém-criado Império Alemão.
./Estudos/CACD_Parte_03.md:- **Equilíbrio de Poder:** Um princípio central das relações internacionais, especialmente na Europa do século XIX, que visava evitar a hegemonia de uma única potência através da distribuição de poder (militar, econômico, político) entre vários Estados.12 O objetivo era manter a estabilidade e prevenir grandes guerras, formando alianças e contra-alianças para contrabalançar qualquer Estado que ameaçasse se tornar dominante. O Concerto Europeu, estabelecido após o [[Congresso de Viena (1815)]] 14, foi a principal manifestação desse sistema, que foi profundamente alterado e, eventualmente, destruído pela Unificação Alemã e pela subsequente ascensão do Império Alemão como potência dominante no continente.4
./Estudos/CACD_Parte_03.md:  * [[Conferência de Berlim (1884-1885)]]: sistematização das "regras do jogo" para ocupação colonial, estabelecendo o princípio de "ocupação efetiva" em substituição aos direitos históricos; nenhum representante africano presente.
./Estudos/CACD_Parte_03.md:  * China e as [[Guerras do Ópio]] (1839-1842; 1856-1860): forçaram a abertura do mercado chinês e o estabelecimento de "treaty ports" sob controle ocidental.
./Estudos/CACD_Parte_03.md:  * [[Rebelião dos Boxers (1899-1901)]]: reação nacionalista chinesa à influência estrangeira, reprimida por uma expedição militar internacional.
./Estudos/CACD_Parte_03.md:A [[Revolução Haitiana (1791-1804)]] representou o caso mais radical de ruptura com o sistema colonial do Antigo Regime. Liderada por escravos africanos e seus descendentes, a revolução não apenas conquistou a independência política, mas também aboliu a escravidão e estabeleceu a primeira república negra das Américas.
./Estudos/CACD_Parte_03.md:Após a [[Guerra Sino-Japonesa (1894-1895)]], as potências ocidentais estabeleceram esferas de influência na China, dividindo efetivamente o país entre diferentes zonas de controle econômico e político. A Alemanha controlava Shandong, a Rússia dominava a Manchúria, a França tinha influência no sul, e a Grã-Bretanha mantinha sua posição dominante no vale do Yangtzé.
./Estudos/CACD_Parte_03.md:A resposta inicial da elite chinesa ao desafio ocidental foi o [[Movimento de Auto-Fortalecimento (1861-1895)]], liderado por figuras como Li Hongzhang e Zhang Zhidong. Este movimento buscava adotar tecnologia e métodos militares ocidentais mantendo os valores confucianos tradicionais, resumido no slogan "aprendizagem chinesa como substância, aprendizagem ocidental como função".
./Estudos/CACD_Parte_03.md:A [[Rebelião Boxer (1899-1901)]] representou uma forma diferente de resistência ao imperialismo ocidental. Os Boxers eram membros de sociedades secretas tradicionais que se opunham à presença estrangeira na China, atacando missionários cristãos, convertidos chineses e instalações ocidentais.
./Estudos/CACD_Parte_03.md:A resposta inicial japonesa foi caracterizada por divisões entre diferentes facções: alguns favoreciam a resistência armada aos estrangeiros (joi), outros defendiam a abertura e modernização, e ainda outros buscavam reformar o sistema existente. Esta fragmentação política criou instabilidade que culminou na [[Restauração Meiji de 1868]].
./Estudos/CACD_Parte_03.md:Paradoxalmente, o Japão respondeu ao imperialismo ocidental tornando-se ele próprio uma potência imperial. A vitória sobre a China na Guerra Sino-Japonesa (1894-1895) estabeleceu o Japão como uma potência regional, enquanto a vitória sobre a Rússia na [[Guerra Russo-Japonesa (1904-1905)]] demonstrou que uma potência asiática poderia derrotar uma potência europeia.
./Estudos/CACD_Parte_03.md:A [[Declaração Universal dos Direitos Humanos (1948)]] reforçou estes princípios ao afirmar a igualdade fundamental de todos os seres humanos, independentemente de raça ou nacionalidade. Estas declarações criaram uma pressão moral sobre as potências coloniais e forneceram legitimidade internacional aos movimentos de independência.
./Estudos/CACD_Parte_03.md:A [[Guerra da Argélia (1954-1962)]] tornou-se o símbolo da descolonização violenta. A França considerava a Argélia como parte integral do território francês, não como uma colônia, e estava determinada a manter o controle. A Frente de Libertação Nacional (FLN) lançou uma guerra de guerrilha que eventualmente forçou a França a negociar a independência.
./Estudos/CACD_Parte_03.md:Portugal foi a última potência europeia a descolonizar, mantendo-se em suas colônias africanas até meados da década de 1970. As guerras de libertação em Angola, Moçambique e Guiné-Bissau duraram mais de uma década e só terminaram após a [[Revolução dos Cravos em Portugal (1974)]], que derrubou o regime autoritário de Salazar/Caetano.
./Estudos/CACD_Parte_03.md:As guerras coloniais portuguesas em Angola, Moçambique e Guiné-Bissau duraram de 1961 a 1974 e custaram enormes recursos humanos e financeiros. Estas guerras contribuíram para a queda do regime autoritário português na [[Revolução dos Cravos]], demonstrando como a resistência à descolonização podia ter consequências políticas domésticas.
./Estudos/CACD_Parte_03.md:O período que antecedeu Bandung foi marcado pela intensificação da Guerra Fria, particularmente na Ásia. A vitória comunista na China (1949), a [[Guerra da Coreia (1950-1953)]], e a crescente tensão sobre a Indochina criaram um ambiente onde as superpotências buscavam alinhar os países recém-independentes com seus respectivos blocos.
./Estudos/CACD_Parte_03.md:Nasser, que havia chegado ao poder no Egito através da [[Revolução dos Oficiais Livres em 1952]], representava o nacionalismo árabe emergente. Sua participação em Bandung foi apenas sua segunda viagem internacional desde a revolução, demonstrando a importância que ele atribuía à conferência.
./Estudos/CACD_Parte_03.md:Bandung estabeleceu precedentes que influenciam organizações contemporâneas como o [[Movimento Não-Alinhado]], o [[Grupo dos 77]], e organizações regionais como a [[União Africana]] e a [[ASEAN]].
./Estudos/CACD_Parte_03.md:Quase simultaneamente aos esforços de Bolívar, emergiu dos **Estados Unidos** uma doutrina de alcance continental que moldaria as relações interamericanas daí em diante. Em mensagem ao Congresso em dezembro de **1823**, o presidente **James Monroe** proclamou princípios que ficariam conhecidos como a [[_A doutrina Monroe e sua aplicação|Doutrina Monroe]]. Essencialmente, Monroe declarou que o hemisfério ocidental não estaria mais aberto à colonização ou intervenção europeia e que qualquer tentativa nesse sentido seria considerada um ato hostil aos EUA. Em contrapartida, os EUA comprometiam-se a não interferir em colônias europeias existentes nem nos assuntos internos da Europa. O slogan oficioso – “**América para os Americanos**” – resumia essa postura. Inicialmente, a Doutrina Monroe serviu a um propósito convergente com os anseios latino-americanos: **dissuadir as monarquias europeias (Santa Aliança)** de tentarem restaurar o domínio colonial no Novo Mundo. De fato, nos anos 1820 a ameaça de intervenção espanhola (apoiada pela Santa Aliança) contra as independências americanas era real, e a posição de Monroe, conjugada ao poder naval britânico, ajudou a **garantir a sobrevivência das novas repúblicas**.
./Estudos/CACD_Parte_03.md:As revoluções de 1848, conhecidas como a "Primavera dos Povos", representaram o momento de maior convergência entre liberalismo e nacionalismo no século XIX. Estas revoluções eclodiram simultaneamente em diversos países europeus, refletindo a disseminação das ideias liberais e nacionalistas e a crescente insatisfação com os regimes conservadores estabelecidos pelo [[Congresso de Viena (1815)]].
./Estudos/CACD_Parte_03.md:Após a derrota de Napoleão e o [[Congresso de Viena (1815)]], o território alemão foi reorganizado na forma da *Confederação Germânica (Deutscher Bund)*, uma associação frouxa de 39 estados soberanos sob a presidência nominal da Áustria. Esta estrutura política refletia o desejo das potências europeias de manter um equilíbrio de poder que impedisse tanto a hegemonia francesa quanto a unificação alemã.
./Estudos/CACD_Parte_03.md:A [[Conferência de Berlim (1884-1885)]] simbolizou a sistematização da partilha imperial, estabelecendo regras para a ocupação africana. Este processo foi acompanhado por uma intensa produção cultural que representou a África como um "continente sombrio" necessitado de civilização, e os africanos como povos infantis incapazes de autogoverno.
./Estudos/CACD_Parte_03.md:A [[Exposição Colonial de Paris (1931)]] exemplifica este fenômeno, apresentando "vilarejos nativos" onde pessoas das colônias eram exibidas como espécimes etnográficos. Estas exposições reforçaram a sensação de superioridade metropolitana e a legitimidade da dominação imperial.
./Estudos/CACD_Parte_03.md:O período que antecedeu as vanguardas europeias, conhecido como [[Belle Époque]] (1871-1914), caracterizou-se por um otimismo generalizado em relação ao progresso científico e tecnológico. A Segunda Revolução Industrial, o desenvolvimento dos transportes e das comunicações, e a expansão imperial europeia criaram uma sensação de triunfo da civilização ocidental.
./Estudos/CACD_Parte_03.md:* A [[ALALC - Associação Latino-Americana de Livre Comércio|Associação Latino-Americana de Livre Comércio (ALALC)]] e suas limitações: Criada em 1960 pelo *Tratado de Montevidéu (TM60)*, a ALALC buscava estabelecer uma zona de livre comércio em 12 anos. No entanto, sua rigidez (não permitia acordos parciais) e os desafios relacionados às assimetrias entre os membros e ao protecionismo nacional levaram ao seu esgotamento e à necessidade de reestruturação.
./Estudos/CACD_Parte_03.md:    Este conceito foi abordado na nota sobre [[Integração Latino-Americana (após 1964)]].
./03 - HISTÓRIA DO BRASIL/02 - O processo de independência/2.2 - A situação política e econômica europeia/_A situação política e econômica europeia.md:Em Portugal e, por extensão, no Brasil, a penetração dessas ideias foi um processo complexo, marcado por resistências, adaptações e pela ação repressora da Coroa. Contudo, elas encontraram eco em setores da elite intelectual e administrativa, alimentando um espírito crítico em relação às estruturas do sistema colonial e à autoridade metropolitana. Manifestações como a [[Inconfidência Mineira (1789)]] e a [[Conjuração Baiana (1798)]], embora severamente reprimidas e com projetos distintos, já evidenciavam a influência dessas novas correntes de pensamento. A primeira, de caráter mais elitista, questionava a carga tributária e o domínio português, enquanto a segunda, com maior participação popular, incorporava ideais mais radicais de igualdade social e racial, inspirados, em parte, no jacobinismo francês.
./03 - HISTÓRIA DO BRASIL/02 - O processo de independência/2.2 - A situação política e econômica europeia/_A situação política e econômica europeia.md:Após a queda de Napoleão, as principais potências vencedoras – Áustria, Prússia, Rússia e Inglaterra – reuniram-se no [[Congresso de Viena (1814-1815)]] com o objetivo de restaurar as monarquias depostas (princípio da legitimidade), redesenhar as fronteiras europeias e estabelecer um novo equilíbrio de poder que garantisse a paz e a estabilidade conservadora no continente.
./Estudos/CACD_Parte_05.md:A Convenção das Nações Unidas sobre o Direito do Mar ([[UNCLOS - Convenção da ONU sobre o Direito do Mar|UNCLOS]]), adotada em 1982, é frequentemente chamada de **“Constituição do Oceano”**, por estabelecer o regime jurídico abrangente que rege os usos do mar. Com 320 artigos e 9 anexos, a UNCLOS delimita zonas marítimas, direitos de navegação, exploração de recursos, proteção ambiental e mecanismos de solução de controvérsias, formando a base da ordem jurídica dos oceanos. Nas últimas décadas, porém, esse arcabouço fundamental vem sendo **testado por tensões geopolíticas e desafios emergentes**. Grandes potências têm contestado normas ou ignorado decisões judiciais baseadas na UNCLOS – por exemplo, a China rejeitou em 2016 o veredito de um tribunal internacional sobre o Mar do Sul da China – colocando em xeque a autoridade da Convenção.
./Estudos/CACD_Parte_05.md:![[Pasted image 20250709133435.png]]
./Estudos/CACD_Parte_05.md:A atuação do Brasil em fóruns multilaterais é significativa. O país tem um histórico de mandatos no Conselho de Direitos Humanos da ONU, onde enfatiza a não politização, o combate à discriminação e a cooperação internacional. No âmbito da [[Organização dos Estados Americanos (OEA)]], o Brasil participa ativamente do Sistema Interamericano de Direitos Humanos, contribuindo para avanços em áreas como segurança pública, combate ao racismo e ao trabalho escravo, melhoria das condições prisionais e prevenção da violência contra a mulher. O Brasil também atua no MERCOSUL, especialmente na *Reunião de Altas Autoridades em Direitos Humanos (RAADH)* e na *Reunião de Autoridades sobre Povos Indígenas (RAPIM)*. O engajamento do Brasil com mecanismos da ONU é demonstrado pela ratificação de tratados, pelo envio de relatórios periódicos e pelo acolhimento de procedimentos especiais. A eleição do Brasil para o Conselho de Direitos Humanos da ONU em 2023 reforça seu compromisso com a agenda global de direitos humanos.
./Estudos/CACD_Parte_05.md: A [[_A Conferência de Bandung|Conferência de Bandung]] (1955) marcou o despertar político do mundo afro-asiático, reunindo 29 países representando 54% da população mundial. Mais que simples encontro diplomático, Bandung representou a **articulação de uma visão antirracista das relações internacionais**, estabelecendo princípios de autodeterminação, igualdade entre nações e condenação explícita do apartheid e colonialismo "em todas as suas manifestações".
./Estudos/CACD_Parte_05.md:**O Pacto Global para a Migração Segura, Ordenada e Regular (Objetivos, Princípios e Impacto):** Adotado em 2018, o [[Pactos Globais de Migração e Refugiados e o Fórum de Revisão da Migração Internacional|Pacto Global para a Migração]] é o primeiro acordo intergovernamental abrangente sobre todas as dimensões da migração internacional.35 Seus 23 objetivos visam abordar todos os aspectos da governança da migração, desde os fatores que levam as pessoas a se moverem até a sua integração nos países de destino. Os princípios orientadores do Pacto incluem direitos humanos, soberania nacional e responsabilidade compartilhada. Desde a sua adoção, o Pacto tem influenciado as políticas de migração e a cooperação internacional, embora a sua natureza não vinculativa e os diferentes níveis de compromisso dos Estados apresentem desafios para a sua plena implementação. O *Fórum de Revisão da Migração Internacional (IMRF*) serve como um mecanismo chave de acompanhamento. O Pacto Global para a Migração representa um passo significativo rumo a uma abordagem abrangente e cooperativa para a governança da migração internacional, mas a sua natureza não vinculativa e os diferentes níveis de compromisso estatal apresentam desafios para a sua plena implementação. O Pacto enfrentou ventos políticos contrários e campanhas de desinformação, destacando a natureza sensível e politizada da migração internacional.
./Estudos/CACD_Parte_05.md:**O Pacto Global sobre Refugiados (Objetivos, Princípios e Impacto):** Endossado pela Assembleia Geral da ONU também em 2018, o [[Pactos Globais de Migração e Refugiados e o Fórum de Revisão da Migração Internacional|Pacto Global sobre Refugiados]] procura promover uma partilha de responsabilidades mais previsível e equitativa na resposta às situações de refugiados. Seus quatro objetivos principais são aliviar as pressões sobre os países de acolhimento, aumentar a autossuficiência dos refugiados, expandir o acesso a soluções em terceiros países e apoiar as condições nos países de origem para o retorno em segurança e dignidade. O Pacto enfatiza a importância da partilha de responsabilidades e de respostas abrangentes às situações de refugiados. O *Fórum Global sobre Refugiados (GRF)* serve como um espaço para os Estados e outros atores partilharem boas práticas e fazerem compromissos para alcançar os objetivos do Pacto. A *Estrutura Abrangente de Resposta aos Refugiados (CRRF)* serviu como precursora e base para o Pacto Global. O Pacto Global sobre Refugiados visa fomentar uma partilha de responsabilidades mais previsível e equitativa no enfrentamento das crises de refugiados, reconhecendo que a cooperação internacional é essencial. Apesar do Pacto, persistem desafios para garantir financiamento adequado, expandir as oportunidades de reassentamento e alcançar soluções duradouras para os refugiados.
./Estudos/CACD_Parte_05.md:**Desenvolvimento:** A migração tem um impacto significativo no crescimento econômico, nos mercados de trabalho e nas remessas, tanto nos países de origem quanto nos de destino. O êxodo de cérebros dos países de origem e a contribuição das comunidades da diáspora para o desenvolvimento são aspectos importantes a serem considerados. A migração também desempenha um papel na consecução dos [[Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS)]].
./Estudos/CACD_Parte_05.md:![[output.png]]
./Estudos/CACD_Parte_05.md:- **Bretton Woods (1944):** O BIRD foi criado juntamente com o [[Fundo Monetário Internacional (FMI)]] na Conferência Monetária e Financeira das Nações Unidas em Bretton Woods, New Hampshire (EUA). O objetivo era estabelecer uma nova ordem econômica internacional para evitar as instabilidades que levaram às Grandes Guerras.
./Estudos/CACD_Parte_05.md:- **Posição do Brasil em Relação às Reformas do FMI e à Governança Global:** O Brasil tem sido um defensor vocal da reforma da governança das instituições financeiras internacionais, incluindo o FMI.26 O país argumenta que a estrutura de quotas e poder de voto precisa ser atualizada para refletir o maior peso das economias emergentes na economia global, aumentando a legitimidade e a eficácia do Fundo.89 O Brasil atua em coordenação com outros países emergentes, especialmente no âmbito do G20 e do [[BRICS]], para pressionar por essas reformas.26 A presidência brasileira do G20 em 2024 colocou a reforma da governança global e das instituições financeiras como tema prioritário.26 O Brasil também apoia o fortalecimento de mecanismos financeiros alternativos, como o Novo Banco de Desenvolvimento (NDB) dos BRICS, como forma de complementar e, potencialmente, oferecer alternativas ao sistema tradicional.89
./Estudos/CACD_Parte_05.md:- **A Reforma do Sistema Financeiro Internacional e o Papel do FMI:** Persiste o debate sobre a necessidade de fortalecer a arquitetura financeira global para torná-la mais resiliente a choques e mais representativa da economia mundial atual.21 Isso envolve a reforma da governança do FMI e do Banco Mundial, o fortalecimento da Rede de Segurança Financeira Global (GFSN) – que inclui o FMI, RFAs, swaps bilaterais e reservas – e a melhoria da coordenação entre esses diferentes componentes.21 O [[G-20]] é um fórum chave para impulsionar essa agenda.21
./Estudos/CACD_Parte_05.md:Esta nota de estudo oferece uma visão geral abrangente do campo do desarmamento e da não proliferação, crucial para a compreensão da segurança internacional contemporânea. Aborda-se a interação e distinção entre os conceitos de desarmamento e não proliferação, detalhando a arquitetura dos regimes internacionais criados para controlar armas nucleares, químicas, biológicas e convencionais. Analisa-se o papel central de organizações como a Organização das Nações Unidas (ONU), a [[AIEA - Agência Internacional de Energia Atômica|Agência Internacional de Energia Atômica (AIEA)]] e a [[OPAQ - Organização para a Proibição de Armas Químicas|Organização para a Proibição de Armas Químicas (OPAQ)]] na implementação e verificação desses regimes. Destaca-se a importância fundamental desses esforços para a manutenção da paz e segurança internacionais, ao mesmo tempo em que se examinam os desafios atuais, incluindo o impacto de novas tecnologias (como inteligência artificial e armas autônomas), a intensificação da competição entre grandes potências, ameaças persistentes de proliferação (com foco na Coreia do Norte e no Irã) e o papel ativo e as posições específicas do Brasil nesse cenário complexo. 
./Estudos/CACD_Parte_05.md:    O desarmamento refere-se à *eliminação, redução ou controle de armamentos, abrangendo tanto armas de destruição em massa quanto armas convencionais*. Em sua concepção mais ambiciosa, visa ao "**desarmamento geral e completo sob controle internacional estrito e eficaz**", conforme estabelecido como meta pela ONU.1 Na prática, envolve um espectro de ações, desde a destruição física de arsenais existentes até a limitação da produção, desenvolvimento, estocagem e transferência de armas. A definição da UNDDR foca na redução e eliminação do acesso a armas, munições ou explosivos. É um conceito amplo que engloba desde medidas de controle de armas (limitações quantitativas ou qualitativas) até a abolição total de certas categorias de armamentos, como minas antipessoais ou armas químicas. O conceito de desarmamento, portanto, opera em uma tensão contínua entre o objetivo final idealista de eliminação total de armas, consagrado em documentos da ONU 1, e as abordagens mais pragmáticas de controle e redução que caracterizam a maioria dos tratados e regimes internacionais existentes. Enquanto a meta final permanece como um horizonte normativo, a realidade geopolítica e as preocupações com a segurança nacional levam os Estados a focarem predominantemente em medidas graduais, como limitações (START 5), não proliferação ([[TNP - Tratado de Não Proliferação Nuclear|TNP]]), ou a proibição de categorias específicas consideradas particularmente desumanas ou desestabilizadoras ([[CWC - Convenção sobre as Armas Químicas|CWC]], [[BWC]], Convenção de Ottawa). A persistência e modernização de arsenais, especialmente os nucleares, evidenciam a dificuldade em conciliar a segurança individual dos Estados com a segurança coletiva global, tornando o desarmamento um processo incremental e frequentemente contestado.
./Estudos/CACD_Parte_05.md:    A não proliferação concentra-se especificamente em prevenir a disseminação (proliferação) de armas, particularmente as de destruição em massa (ADM), para Estados ou atores não estatais que ainda não as possuem (conhecida como *proliferação horizontal*). O termo também pode se referir à limitação do aumento quantitativo ou da modernização qualitativa dos arsenais já existentes (*proliferação vertical*). O [[TNP - Tratado de Não Proliferação Nuclear|Tratado de Não Proliferação Nuclear (TNP)]] é o principal exemplo de um regime focado na não proliferação horizontal, buscando explicitamente evitar que mais países adquiram armas nucleares.7 A ONU, através do [[UNODA - Escritório das Nações Unidas para Assuntos de Desarmamento|UNODA]]e de outros órgãos, apoia ativamente os esforços multilaterais de não proliferação.1
./Estudos/CACD_Parte_05.md:    São armas cujo poder destrutivo deriva de reações nucleares, seja por fissão (como nas bombas atômicas lançadas sobre Hiroshima e Nagasaki) ou por uma combinação de fissão e fusão (como nas bombas termonucleares ou de hidrogênio). Representam a forma mais potente de ADM, capazes de aniquilar cidades inteiras e causar efeitos devastadores e duradouros através da radiação.4 A Agência Internacional de Energia Atômica (AIEA) desempenha um papel central na verificação do uso pacífico de materiais nucleares, buscando prevenir seu desvio para a fabricação de armas.21 Os principais tratados multilaterais que buscam controlar ou eliminar essas armas são o [[TNP - Tratado de Não Proliferação Nuclear|Tratado de Não Proliferação Nuclear (TNP)]] e o [[TPAN - Tratado sobre a Proibição de Armas Nucleares|Tratado sobre a Proibição de Armas Nucleares (TPAN)]].
./Estudos/CACD_Parte_05.md:    São armas que empregam as propriedades tóxicas de substâncias químicas para causar morte, incapacitação ou lesões graves em seres vivos. A definição abrange não apenas as substâncias químicas tóxicas em si e seus precursores (substâncias que podem ser usadas para fabricá-las), mas também as munições (como projéteis de artilharia, bombas) e dispositivos especificamente projetados para dispersar essas substâncias tóxicas. A [[CWC - Convenção sobre as Armas Químicas|Convenção sobre as Armas Químicas (CWC)]], que entrou em vigor em 1997, proíbe categoricamente o desenvolvimento, produção, aquisição, estocagem, retenção, transferência e uso de armas químicas, e obriga os Estados Partes a destruir quaisquer estoques existentes sob verificação internacional.8 A [[OPAQ - Organização para a Proibição de Armas Químicas|Organização para a Proibição de Armas Químicas (OPAQ)]], sediada em Haia, é a entidade responsável pela implementação e verificação do cumprimento da CWC.
./Estudos/CACD_Parte_05.md:    São armas que utilizam agentes biológicos patogênicos – como bactérias, vírus, fungos ou outros microorganismos – ou toxinas (substâncias tóxicas produzidas por organismos vivos) para causar doenças ou morte em humanos, animais ou plantas, de forma intencional e hostil. A [[BWC - Convenção sobre as Armas Biológicas e Toxínicas|Convenção sobre as Armas Biológicas e Toxínicas (BWC)]], em vigor desde 1975, proíbe o desenvolvimento, produção, estocagem, aquisição ou retenção desses agentes e toxinas em tipos e quantidades que não tenham justificação para fins profiláticos, de proteção ou outros fins pacíficos, bem como das armas e vetores destinados a utilizá-los. A disseminação deliberada de agentes biológicos representa uma grave ameaça, com potencial para causar pandemias, crises humanitárias e severos danos socioeconômicos e ambientais.9
./Estudos/CACD_Parte_05.md:    É o mais recente tratado multilateral no campo do desarmamento nuclear, adotado em 2017 e que entrou em vigor em janeiro de 2021. O [[TPAN - Tratado sobre a Proibição de Armas Nucleares|TPAN]] proíbe de forma abrangente e categórica uma vasta gama de atividades relacionadas a armas nucleares, incluindo desenvolver, testar, produzir, fabricar, adquirir, possuir, estocar, transferir, usar ou ameaçar usar armas nucleares, além de proibir o estacionamento de armas nucleares de outros Estados em seu território. Fortemente impulsionado pela "Iniciativa Humanitária", o tratado enfatiza as consequências humanitárias catastróficas decorrentes de qualquer uso de armas nucleares e inclui disposições sobre assistência às vítimas e remediação ambiental. O tratado não conta com a adesão dos Estados nuclearmente armados nem da maioria dos seus aliados, que o criticam por considerá-lo irrealista e prejudicial ao TNP. O Brasil desempenhou um papel de liderança na sua negociação e foi um dos primeiros países a assiná-lo.
./Estudos/CACD_Parte_05.md:    A busca por limitar ou eliminar armas tem raízes profundas, mas os esforços internacionais organizados ganharam força a partir do final do século XIX com as Conferências de Paz da Haia. A Liga das Nações, após a Primeira Guerra Mundial, tentou dar seguimento a essa agenda, mas com sucesso limitado. Foi com a criação da ONU em 1945, e o advento da era nuclear, que o desarmamento e a não proliferação se tornaram centrais na agenda de segurança global.4 A evolução histórica desses esforços é marcada por uma sucessão de marcos importantes, incluindo a criação da Comissão de Desarmamento da ONU (1952), a negociação de tratados fundamentais como o Tratado de Proibição Parcial de Testes (1963), o Tratado do Espaço Exterior (1967), o [[Tratado de Tlatelolco (1967)]], o TNP (1968), a BWC (1972), os acordos SALT e START entre EUA e URSS/Rússia, a CWC (1993), o CTBT (1996), a Convenção de Ottawa sobre Minas Antipessoais (1997), o Programa de Ação sobre Armas Pequenas e Leves (2001) 10, o Tratado sobre o Comércio de Armas (TCA) (2013) e o TPAN (2017). Essa trajetória, contudo, não foi linear. A história do desarmamento evidencia ciclos de progresso e estagnação. Períodos de avanço significativo, muitas vezes impulsionados por crises globais (como o pós-Segunda Guerra Mundial ou o fim da Guerra Fria) ou por iniciativas diplomáticas específicas (como a Iniciativa Humanitária que levou ao TPAN), foram frequentemente seguidos por fases de impasse e retrocesso. A paralisia da Conferência de Desarmamento há mais de duas décadas, o colapso do Tratado INF e a suspensão do New START no contexto da atual competição entre grandes potências ilustram essa dinâmica. Isso demonstra que o progresso em desarmamento é uma construção contínua e frágil, profundamente influenciada pelo clima geopolítico e pela capacidade dos atores internacionais de superar divergências políticas e desafios técnicos.
./Estudos/CACD_Parte_05.md:    Além dos tratados principais, outros instrumentos e iniciativas compõem a arquitetura do desarmamento nuclear. O [[Tratado de Tlatelolco (1967)|Tratado de Tlatelolco (1967)]] foi pioneiro ao estabelecer a América Latina e o Caribe como a primeira Zona Livre de Armas Nucleares (ZLAN) habitada. Outras ZLANs foram criadas posteriormente em regiões como o Pacífico Sul (Tratado de Rarotonga), Sudeste Asiático (Tratado de Bangkok), África (Tratado de Pelindaba) e Ásia Central (Tratado de Semipalatinsk). Tratados mais antigos, como o Tratado do Espaço Exterior (1967), proíbem a colocação de armas nucleares em órbita, e o Tratado do Fundo do Mar (1971) proíbe seu posicionamento no leito marinho. Iniciativas diplomáticas, como a Coalizão da Nova Agenda (da qual o Brasil é membro ativo), buscam impulsionar o desarmamento nuclear nos fóruns multilaterais. O Diálogo P5, entre os cinco NWS reconhecidos pelo TNP, visa discutir a redução de riscos estratégicos e doutrinas nucleares, embora com resultados limitados.
./Estudos/CACD_Parte_05.md:- Convenção sobre a Proibição do Desenvolvimento, Produção, Estocagem e Uso de Armas Químicas ([[CWC - Convenção sobre as Armas Químicas|CWC]]):
./Estudos/CACD_Parte_05.md:    A CWC, que entrou em vigor em 1997, é um marco no desarmamento multilateral. Ela proíbe de forma abrangente as armas químicas, incluindo seu desenvolvimento, produção, aquisição, estocagem, retenção, transferência e uso. Exige que os Estados Partes destruam todos os estoques de armas químicas que possuam e quaisquer instalações de produção, sob um rigoroso regime de verificação internacional. Para implementar e verificar a Convenção, foi criada a Organização para a Proibição de Armas Químicas ([[OPAQ - Organização para a Proibição de Armas Químicas|OPAQ]]). O regime de verificação da CWC é considerado um dos mais robustos, incluindo declarações detalhadas, inspeções de rotina em instalações militares e na indústria química civil (para garantir que atividades não proibidas não sejam desviadas para fins ilícitos), e a possibilidade de inspeções por desafio ("challenge inspections"), que podem ser solicitadas por um Estado Parte em qualquer local de outro Estado Parte sob suspeita de não conformidade, sem direito de recusa. A Convenção alcançou quase universalidade, com 193 Estados Partes. É importante notar que o uso de agentes de controle de distúrbios (como gás lacrimogêneo CS) como método de guerra é explicitamente proibido pela CWC.
./Estudos/CACD_Parte_05.md:- Convenção sobre a Proibição do Desenvolvimento, Produção e Estocagem de Armas Bacteriológicas (Biológicas) e Tóxicas e sobre a sua Destruição ([[BWC - Convenção sobre as Armas Biológicas e Toxínicas|BWC]]):
./Estudos/CACD_Parte_05.md:- [[(TCA - ATT) Tratado sobre o Comércio de Armas|Tratado sobre o Comércio de Armas]] (TCA / ATT):
./Estudos/CACD_Parte_05.md:- A [[CCW - Convenção sobre Certas Armas Convencionais|CCW]], formalmente conhecida como *Convenção sobre Proibições ou Restrições ao Uso de Certas Armas Convencionais* que Podem Ser Consideradas como Excessivamente Lesivas ou Geradoras de Efeitos Indiscriminados, é uma convenção-quadro adotada em 1980. Seu propósito é proibir ou restringir o uso de tipos específicos de armas convencionais que causam sofrimento desnecessário ou injustificável aos combatentes ou que afetam civis indiscriminadamente. A CCW funciona através de Protocolos anexos, cada um abordando uma categoria específica de arma. Atualmente, existem cinco protocolos em vigor: Protocolo I (Fragmentos Não Detectáveis), Protocolo II Emendado (Minas, Armadilhas e Outros Dispositivos – incluindo Dispositivos Explosivos Improvisados - IEDs), Protocolo III (Armas Incendiárias), Protocolo IV (Armas Laser Cegantes) e Protocolo V (Resíduos Explosivos de Guerra - ERW). A estrutura da CCW permite a negociação de novos protocolos para lidar com novas tecnologias de armas, tornando-a um instrumento dinâmico do Direito Internacional Humanitário (DIH). Atualmente, um Grupo de Peritos Governamentais (GGE) no âmbito da CCW discute os desafios relacionados às armas autônomas letais (LAWS).
./Estudos/CACD_Parte_05.md:- [[OPAQ - Organização para a Proibição de Armas Químicas|Organização para a Proibição de Armas Químicas (OPAQ)]]:
./Estudos/CACD_Parte_05.md:    A Organização Preparatória do Tratado de Proibição Completa de Testes Nucleares (CTBTO) opera o Sistema Internacional de Monitoramento (IMS) e trabalha para promover a entrada em vigor do TPCEN. Em nível regional, existem organismos como a [[OPANAL - Agência para a Proscrição de Armas Nucleares na América Latina e no Caribe]], responsável por supervisionar o Tratado de Tlatelolco. Existem também iniciativas e regimes mais informais, como a Proliferation Security Initiative (PSI), uma coalizão voluntária de Estados que cooperam para interceptar o tráfico de ADM, seus vetores e materiais relacionados.
./Estudos/CACD_Parte_05.md:    O Brasil possui uma longa e consistente tradição diplomática de apoio ao desarmamento, especialmente nuclear, e à não proliferação, baseada na defesa do multilateralismo, do direito internacional e da solução pacífica de controvérsias. Sua Constituição Federal de 1988 estabelece que "toda atividade nuclear em território nacional somente será admitida para fins pacíficos e mediante aprovação do Congresso Nacional" (Art. 21, XXIII, a), um compromisso reforçado pela adesão a todos os principais tratados de proibição ou controle de ADM: TNP, Tratado de Tlatelolco (que ajudou a criar a primeira ZLAN), CWC, BWC e CTBT. O Brasil também ratificou o Tratado sobre o Comércio de Armas (TCA). Uma característica central da posição brasileira é a crítica à assimetria do TNP e à falta de progresso concreto dos Estados nuclearmente armados em cumprir suas obrigações de desarmamento (Artigo VI), vista como um desequilíbrio fundamental no regime. Essa postura levou o Brasil a ser um dos líderes na negociação do Tratado de Proibição de Armas Nucleares (TPAN), que assinou em 2017. O país participa ativamente dos principais fóruns multilaterais (Primeira Comissão da AGNU, Conferência de Desarmamento, AIEA, OPAQ) e integra coalizões como a Nova Agenda, que advoga por medidas concretas de desarmamento nuclear. O Brasil mantém um programa nuclear exclusivamente pacífico, sob salvaguardas internacionais da AIEA e da Agência Brasileiro-Argentina de Contabilidade e Controle de Materiais Nucleares ([[ABACC - Agência Brasileiro-Argentina de Contabilidade e Controle de Materiais Nucleares|ABACC]]) um exemplo pioneiro de cooperação regional em verificação nuclear. No campo das armas convencionais, o Brasil, embora seja parte do TCA, não aderiu à Convenção sobre Munições Cluster (2008), alegando preocupações relacionadas à sua indústria de defesa e à necessidade de manter certas capacidades militares.
./Estudos/CACD_Parte_05.md:    - Comparar e contrastar a estrutura e a eficácia dos regimes de verificação da Convenção sobre Armas Químicas ([[CWC - Convenção sobre as Armas Químicas|CWC]]) e da Convenção sobre Armas Biológicas (BWC), explicando as razões históricas e técnicas para as diferenças.
./Estudos/CACD_Parte_05.md:    - Analisar um estudo de caso sobre a crise nuclear iraniana ou norte-coreana, examinando o papel (e as limitações) dos regimes de não proliferação ([[TNP - Tratado de Não Proliferação Nuclear|TNP]], AIEA, CSNU) e da diplomacia na gestão dessas crises.
./Estudos/CACD_Parte_05.md:    - Debater em que medida o Tratado de Proibição de Armas Nucleares ([[TPAN - Tratado sobre a Proibição de Armas Nucleares|TPAN]]) fortalece ou enfraquece o regime de não proliferação nuclear estabelecido pelo TNP.
./Estudos/CACD_Parte_05.md:O Comitê de Desarmamento de Genebra, formalmente conhecido como Comitê das Dezoito Nações sobre Desarmamento (ENCD), foi um órgão multilateral estabelecido em 1962 no âmbito das Nações Unidas, com sede em Genebra, Suíça. Criado durante a Guerra Fria, o comitê tinha como objetivo principal promover negociações sobre desarmamento e controle de armamentos, especialmente no contexto da crescente ameaça nuclear. O ENCD desempenhou um papel crucial na formulação do Tratado de Não Proliferação de Armas Nucleares (TNP), sendo o principal fórum de negociação do tratado ao longo da década de 1960. Posteriormente, o comitê evoluiu para a [[CD - Conferência de Desarmamento|Conferência de Desarmamento (CD)]], que continua a ser o principal órgão multilateral de negociação de desarmamento.
./Estudos/CACD_Parte_05.md:* O ENCD foi o principal fórum de negociação do [[TNP - Tratado de Não Proliferação Nuclear|Tratado de Não Proliferação de Armas Nucleares (TNP)]] ao longo da década de 1960.
./Estudos/CACD_Parte_05.md:* [[TNP - Tratado de Não Proliferação Nuclear|Tratado de Não Proliferação de Armas Nucleares (TNP)]]
./Estudos/CACD_Parte_05.md:* [[Conferência de Desarmamento (CD)|Conferência de Desarmamento]]
./Estudos/CACD_Parte_05.md: O Tratado sobre a Proibição de Armas Nucleares (TPAN), adotado em 2017 e em vigor desde 2021, é um marco no direito internacional que busca estigmatizar e proibir totalmente as armas nucleares, culminando em sua eliminação. Suas origens remontam à "Iniciativa Humanitária", um movimento impulsionado pela frustração com a lentidão do desarmamento sob o [[TNP - Tratado de Não Proliferação Nuclear|Tratado de Não Proliferação Nuclear (TNP)]] e pelo foco nas consequências humanitárias catastróficas do uso dessas armas. O TPAN proíbe um amplo espectro de atividades relacionadas a armas nucleares e inclui obrigações positivas de assistência às vítimas e remediação ambiental. Negociado fora dos fóruns tradicionais e sem a participação dos Estados nuclearmente armados e seus aliados, o tratado gera intenso debate: seus apoiadores o veem como um passo crucial para o desarmamento e reforço do Direito Internacional Humanitário (DIH); seus detratores o consideram irrealista, prejudicial ao TNP e incompatível com as doutrinas de dissuasão nuclear. O Brasil participou ativamente das negociações e assinou o tratado, mas ainda não o ratificou.
./Estudos/CACD_Parte_05.md: * **Contexto Histórico:** Emergência do TPAN está ligada à crescente frustração com a paralisia da [[Conferência de Desarmamento (CD)]] e a lenta implementação do Artigo VI do TNP pelos Estados nuclearmente armados (NWS).
./Estudos/CACD_Parte_05.md: O Tratado para a Proscrição de Armas Nucleares na América Latina e no Caribe, conhecido como Tratado de Tlatelolco, assinado em 1967 na Cidade do México, é um marco histórico no direito internacional e na diplomacia do desarmamento. Originado no rescaldo da *Crise dos Mísseis de Cuba (1962)*, que expôs a vulnerabilidade da região à rivalidade nuclear das superpotências, o tratado estabeleceu a primeira *Zona Livre de Armas Nucleares (ZLAN)* em uma área densamente povoada. Seu objetivo principal é garantir a ausência total de armas nucleares na região, permitindo, contudo, o uso pacífico da energia nuclear sob salvaguardas. O tratado criou a [[OPANAL - Agência para a Proscrição de Armas Nucleares na América Latina e no Caribe|Agência para a Proscrição de Armas Nucleares na América Latina e no Caribe (OPANAL)]] para verificar o cumprimento de suas disposições e inclui Protocolos que vinculam Estados extrarregionais com territórios na zona e os Estados nuclearmente armados. Tlatelolco serviu de modelo para outras ZLANs e representa uma contribuição significativa da América Latina e do Caribe para a paz e segurança regionais e para o regime global de não proliferação nuclear.
./Estudos/CACD_Parte_05.md: * **Processo de Negociação:** As negociações formais ocorreram no âmbito da [[COPREDAL - Comissão Preparatória para a Desnuclearização da América Latina|Comissão Preparatória para a Desnuclearização da América Latina (COPREDAL)]] entre 1964 e 1967. Enfrentaram desafios, como a definição do escopo geográfico, a questão das explosões nucleares pacíficas (PNEs) e as condições para a entrada em vigor. O Tratado foi aberto para assinatura em 14 de fevereiro de 1967, na sede da Secretaria de Relações Exteriores do México, no bairro de Tlatelolco.
./Estudos/CACD_Parte_05.md:{"id":"a/e56fdd36-2bf0-4300-ad8f-3a92f5bfadd5","columns":["Year","Number of Allegations","Key UN Response Initiatives"],"data_table":[[2016,165,"Mandatory online training launched; Special Coordinator appointed"],[2017,138,"Victims' Rights Advocate appointed; High-level task force created; Zero-tolerance policy reinforced"]],"provenance":{"1":"https://home.crin.org/un-peacekeepers-timeline"},"title":"Trends and Responses to Sexual Exploitation and Abuse by UN Peacekeepers (2014-2019)","description":"This chart shows the number of allegations of sexual exploitation and abuse by UN peacekeepers over time and highlights key UN response initiatives to address conduct and discipline issues.","chart_view":{"chart_type":"bar_chart","x":"Year","y":"Number of Allegations","hue":null}}
./Estudos/CACD_Parte_05.md:![[Operações de Paz da ONU_ Evolução, Princípios, Desafios e a Atuação do Brasil.pdf]]
./Estudos/CACD_Parte_05.md:A América do Sul é vista pelo Brasil como uma **“zona de paz”**, caracterizada pela ausência de conflitos interestatais nas últimas décadas e pela crescente integração regional. A PEB tem consistentemente buscado **fortalecer os laços sul-americanos** – seja por meio do MERCOSUL, da [[União de Nações Sul-Americanas (UNASUL)]] ou de outras iniciativas – com o objetivo de assegurar que divergências sejam resolvidas diplomaticamente e de prevenir a ingerência de potências de fora da região nas questões de segurança sul-americanas.
./Estudos/CACD_Parte_05.md:- **Cooperação Financeira:** mecanismo de provisão de financiamento para o desenvolvimento gerido por países em desenvolvimento. Inclui linhas de crédito concessionais Sul-Sul, fundos de desenvolvimento do Sul e bancos multilaterais liderados pelo Sul. Nos últimos anos surgiram instituições financeiras inovadoras, como o [[Novo Banco de Desenvolvimento (NDB)]] do BRICS, focado em projetos de infraestrutura e sustentabilidade nos PEDs. Outro exemplo é o [[Banco Asiático de Investimento em Infraestrutura (AIIB)]] liderado pela China. Ainda, operações de perdão ou renegociação de dívidas entre países do Sul também se enquadram nessa cooperação financeira solidária.
./Estudos/CACD_Parte_05.md:- **Foros de Concertação Plurilateral:** Grupos flexíveis de países em desenvolvimento com interesses convergentes. Exemplos: [[BRICS]], [[IBAS]], [[BASIC]], entre outros, que não são tratados formais, mas mecanismos informais de coordenação política e cooperação setorial. Tais arranjos **“minilaterais”** permitem ao Sul articular posições comuns e empreender projetos conjuntos sem a burocracia de organizações universais.
./Estudos/CACD_Parte_05.md:- **BRICS (Brasil, Rússia, Índia, China, África do Sul):** Inicialmente um acrônimo cunhado em 2001 pelo mercado financeiro, o BRIC ganhou vida política em 2006 com reuniões de chanceleres e, a partir de 2009, cúpulas anuais de Chefes de Estado. O grupo se consolidou como **coalizão de grandes emergentes** em prol de reformar a governança global e ampliar a voz do Sul nos temas econômicos e financeiros. Apesar de **informal**, o BRICS criou mecanismos concretos de cooperação: o principal é o **Novo Banco de Desenvolvimento (NDB)**, acordado na cúpula de Durban (2013) para financiar projetos de infraestrutura e desenvolvimento sustentável nos países em desenvolvimento. Também estabeleceu o [[Arranjo Contingente de Reservas (CRA)]], uma rede de suporte financeiro mútuo. O BRICS atua ainda em diversas áreas setoriais (saúde, agricultura, ciência) e tornou-se voz importante em foros internacionais, defendendo, por exemplo, a reforma das instituições de Bretton Woods e a democratização do [[Conselho de Segurança da ONU]].
./Estudos/CACD_Parte_05.md:- **Cúpulas América do Sul–África (ASA) e América do Sul–Países Árabes (ASPA):** Exemplos de arranjos **inter-regionais Sul-Sul** promovidos pelo Brasil nos anos 2000. A [[ASA]] teve três edições (2006 em Abuja, 2009 em Caracas, 2013 em Malabo), congregando líderes sul-americanos e africanos para estreitar cooperação política, econômica e social entre os dois continentes. Já a [[ASPA]] foi iniciada em 2005 (Brasília) e realizou cúpulas até 2015, aproximando a América do Sul e os países árabes em torno de comércio (Mercosul firmou acordos com Egito, Palestina etc.), investimentos e diálogo cultural. Essas iniciativas simbolizaram a aposta brasileira em **“pontes Sul-Sul”** transregionais, diversificando parcerias além do eixo Norte. Contudo, ambas enfrentaram descontinuidade após 2013-2015, reflexo de mudanças nas prioridades dos governos seguintes e de instabilidades regionais.
./Estudos/CACD_Parte_05.md:- **Outros Arranjos Regionais:** Muitas vezes a cooperação Sul-Sul se confunde com processos regionais de integração liderados por PEDs. Na América Latina, mecanismos como o [[Mercosul]] e a [[UNASUL]] promoveram, além de comércio intrarregional, projetos de desenvolvimento conjunto (e.g. infraestrutura sul-americana, coordenação de políticas sociais). Na África, a [[União Africana]] e comunidades econômicas regionais (ECOWAS, SADC etc.) buscam soluções colaborativas para desafios continentais. A [[Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (CPLP)]], fundada em 1996 com grande atuação do Brasil, também serve de plataforma para cooperação cultural, educacional e em saúde entre suas nações-membros (majoritariamente do Sul). Esses arranjos reforçam que a CSS opera em múltiplas escalas – bilateral, regional, inter-regional e global –, tecendo uma teia de solidariedade entre nações em desenvolvimento.
./Estudos/CACD_Parte_05.md:Um marco institucional foi a criação, em **1987**, da [[Agência Brasileira de Cooperação (ABC)]], órgão do Ministério das Relações Exteriores responsável por coordenar, negociar, implementar e avaliar os projetos de cooperação internacional do Brasil. A ABC centraliza as iniciativas de **Cooperação Técnica entre Países em Desenvolvimento (CTPD)**, atuando a partir de demandas que países parceiros (ou organismos internacionais) apresentam ao governo brasileiro. Em parceria com mais de **100 instituições nacionais de excelência** – ministérios, universidades e entidades especializadas – a ABC mobiliza **missões técnicas** e envia especialistas brasileiros ao exterior para elaborar e executar projetos de capacitação em diversos setores. Essa rede engaja órgãos como **Embrapa** (pesquisa agropecuária), **Fiocruz** (saúde pública), **SENAI** (formação profissional industrial), **Fundação Oswaldo Cruz** (saúde), **Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais**, **FUNAI**, **Instituto Nacional de Propriedade Industrial**, entre muitos outros. Com esse arranjo, o Brasil aproveita seu know-how doméstico para apoiar outros países do Sul em áreas onde desenvolveu competências.
./03 - HISTÓRIA DO BRASIL/01 - O período colonial/1.1 - A configuração territorial da América Portuguesa/_A configuração territorial da América Portuguesa.md:Na formação territorial do Brasil, Portugal encontrou, de um lado, desafios geopolíticos impostos pela presença espanhola (então potência hegemônica no início da colonização), e, de outro, oportunidades para avançar na região amazônica e no Centro-Oeste. A “linha imaginária” do [[Tratado de Tordesilhas (1494)]] nunca foi efetivamente demarcada no terreno, e, na prática, ao longo do período colonial, ela perdeu relevância, sobretudo durante a **União Ibérica (1580-1640)**.
./03 - HISTÓRIA DO BRASIL/01 - O período colonial/1.1 - A configuração territorial da América Portuguesa/_A configuração territorial da América Portuguesa.md:Esse fortalecimento econômico repercutiu nas negociações diplomáticas, culminando no [[Tratado de Madri (1750)]], que reconheceu boa parte das fronteiras já avançadas pelos portugueses na América do Sul. Segundo Charles Boxer, a capacidade de ver reconhecidas formalmente as pretensões lusitanas decorreu do incremento do poder relativo de Portugal na primeira metade do século XVIII, sustentado, sobretudo, pelo êxito da mineração colonial.
./03 - HISTÓRIA DO BRASIL/01 - O período colonial/1.1 - A configuração territorial da América Portuguesa/_A configuração territorial da América Portuguesa.md:Havia grande incerteza sobre onde exatamente o [[Tratado de Tordesilhas (1494)]] cortava a costa atlântica ao sul. Alguns portugueses chegavam a alegar que a fronteira natural seria a margem norte do próprio Rio da Prata, enquanto espanhóis sustentavam posições mais ao norte, transformando boa parte do atual Sul do Brasil e do atual Uruguai numa “debatable land” — expressão de Dauril Alden para designar o território cuja soberania se mostrava disputada ou imprecisa.
./03 - HISTÓRIA DO BRASIL/07 - A Era Vargas (1930-1945)/7.6 - Sociedade e cultura/_Sociedade e cultura.md:As transformações políticas da Era Vargas ocorreram em paralelo a uma profunda mudança na estrutura socioeconômica do Brasil. A [[_As crises e os mecanismos anticrise (Crise de 1929 e New Deal)|crise global de 1929]] desferiu um golpe severo no modelo agroexportador, forçando o país a se voltar para dentro. O Estado varguista assumiu um papel ativo no fomento à industrialização por substituição de importações, incentivando a produção interna para suprir a demanda antes atendida por produtos estrangeiros.
./08 - DIREITO/04 - Direito Internacional Público - Fundamentos/27 - Uso da força/_Uso da Força.md:- **Análise do Texto e Interpretação:** A linguagem do Artigo 2(4) é imperativa ("deverão evitar") e abrange tanto o "uso da força" (primariamente militar) quanto a "ameaça" de seu uso. A proibição aplica-se às "relações internacionais", distinguindo o uso da força entre Estados daquele no âmbito interno. A referência à proteção da "*integridade territorial*" e da "*independência política*" especifica alvos claros, mas a cláusula final ("qualquer outra ação incompatível com os Propósitos das Nações Unidas") confere à proibição um caráter abrangente, conectando-a aos objetivos fundamentais da ONU, como a manutenção da paz e a solução pacífica de controvérsias. A [[Corte Internacional de Justiça|Corte Internacional de Justiça (CIJ)]] tem consistentemente afirmado o caráter fundamental desta norma. No caso _Nicarágua vs. EUA_, a CIJ considerou que o apoio dos EUA aos _contras_ (minagem de portos, ataques a instalações, financiamento e treinamento) constituía uma violação do princípio do não uso da força, mesmo que nem todos esses atos atingissem o limiar de "ataque armado" para fins de legítima defesa.
./08 - DIREITO/04 - Direito Internacional Público - Fundamentos/27 - Uso da força/_Uso da Força.md:        - _Químicas:_ A **Convenção sobre Armas Químicas (CAQ)** de 1993 proíbe o desenvolvimento, produção, estoque e uso de armas químicas e exige a destruição dos arsenais existentes, sob verificação da [[OPAQ - Organização para a Proibição de Armas Químicas]].
./04 - HISTÓRIA MUNDIAL/04 - Colonialismo, imperialismo, políticas de dominação/4.7 - A Conferência de Bandung/_A Conferência de Bandung.md:O período que antecedeu Bandung foi marcado pela intensificação da Guerra Fria, particularmente na Ásia. A vitória comunista na China (1949), a [[Guerra da Coreia (1950-1953)]], e a crescente tensão sobre a Indochina criaram um ambiente onde as superpotências buscavam alinhar os países recém-independentes com seus respectivos blocos.
./04 - HISTÓRIA MUNDIAL/04 - Colonialismo, imperialismo, políticas de dominação/4.7 - A Conferência de Bandung/_A Conferência de Bandung.md:Nasser, que havia chegado ao poder no Egito através da [[Revolução dos Oficiais Livres em 1952]], representava o nacionalismo árabe emergente. Sua participação em Bandung foi apenas sua segunda viagem internacional desde a revolução, demonstrando a importância que ele atribuía à conferência.
./04 - HISTÓRIA MUNDIAL/04 - Colonialismo, imperialismo, políticas de dominação/4.7 - A Conferência de Bandung/_A Conferência de Bandung.md:Bandung estabeleceu precedentes que influenciam organizações contemporâneas como o [[Movimento Não-Alinhado]], o [[Grupo dos 77]], e organizações regionais como a [[União Africana]] e a [[ASEAN]].
./Estudos/CACD_Parte_02.md:As transformações políticas da Era Vargas ocorreram em paralelo a uma profunda mudança na estrutura socioeconômica do Brasil. A [[_As crises e os mecanismos anticrise (Crise de 1929 e New Deal)|crise global de 1929]] desferiu um golpe severo no modelo agroexportador, forçando o país a se voltar para dentro. O Estado varguista assumiu um papel ativo no fomento à industrialização por substituição de importações, incentivando a produção interna para suprir a demanda antes atendida por produtos estrangeiros.
./Estudos/CACD_Parte_02.md:Seguiram-se governos que buscaram conciliar desenvolvimento econômico e estabilidade: **Juscelino Kubitschek (PSD)**, eleito em 1955 numa eleição acirrada (contra Juarez Távora da UDN e Ademar de Barros do PSP), conseguiu completar seu mandato (1956-61) com sucesso, implementando o [[4.4.2 O Plano de Metas.|Plano de Metas]] e construindo Brasília, sob a égide do nacional-desenvolvimentismo. Apesar de tentativas golpistas udnistas em 1955 (abortadas pela intervenção legalista do General Lott), JK consolidou a confiança nas instituições, mostrando que a **Constituição de 1946 ainda era capaz de garantir a continuidade governamental** mesmo diante de golpes iminentes. Esse período próspero de JK contrasta com o autoritarismo estagnado do Estado Novo e reforça a noção de que a democracia de 46 possibilitou avanços notáveis – abertura econômica, urbanização, modernização cultural – sob um ambiente de liberdades civis.
./Estudos/CACD_Parte_02.md:Comparar o **Estado Novo (1937-1945)** com a fase **1946-1964** evidencia mudanças profundas: de um regime ditatorial personalista passou-se a um regime constitucional-democrático (apesar de suas falhas). No Estado Novo não havia partidos, eleições livres ou separação de poderes; na Quarta República, esses elementos tornaram-se centrais, permitindo alternância e competição. Se Vargas governava por decretos-lei sob a Carta de 1937, os presidentes pós-1946 precisaram negociar com o Congresso e respeitar limites institucionais. A **liberdade de imprensa e associação** suprimidas no regime anterior floresceram no pós-46 (vide o crescimento de jornais oposicionistas como _Tribuna da Imprensa_ de Lacerda). Em termos de políticas públicas, contudo, houve também continuidades: a agenda nacional-desenvolvimentista iniciada nos anos 30 (industrialização, infraestrutura, intervencionismo econômico) seguiu em pauta pelos governos democráticos, do [[_Plano Salte|plano SALTE]] de Dutra ao Plano de Metas de JK. Ou seja, a **modernização econômica e inclusão trabalhista** foram legados do varguismo que a democracia manteve, porém agora sob debate parlamentar e com participação mais ampla da sociedade.
./Estudos/CACD_Parte_02.md:![[Pasted image 20250710195706.png]]
./03 - HISTÓRIA DO BRASIL/06 - A Primeira República (1889-1930)/6.5 - A política externa (Rio Branco, Haia, 1ª GM, Liga das Nações)/_A política externa (Rio Branco, Haia, 1ª GM, Liga das Nações).md:A disputa pela região do Amapá com a França era uma controvérsia secular, remontando ao [[Tratado de Utrecht (1713)]], que estabelecia o rio "Japoc ou Vicente Pinzón" como limite entre o Brasil (então colônia portuguesa) e a Guiana Francesa. A França, contudo, interpretava que este rio seria o Araguari (ou, por vezes, o Calçoene), localizado mais ao sul, o que estenderia seus domínios sobre uma vasta área do atual estado do Amapá, com pretensões que chegavam a cerca de 260.000 km². Algumas fontes indicam que a totalidade da área em disputa poderia chegar a 500.000 km².
./03 - HISTÓRIA DO BRASIL/06 - A Primeira República (1889-1930)/6.5 - A política externa (Rio Branco, Haia, 1ª GM, Liga das Nações)/_A política externa (Rio Branco, Haia, 1ª GM, Liga das Nações).md:A resolução com o Peru também foi complexa. O Peru reivindicava vastas áreas na Amazônia, incluindo partes do Acre já negociado com a Bolívia, baseando-se em interpretações do [[Tratado de Santo Ildefonso (1777)]] e contestando o Tratado de Petrópolis. A tensão manifestou-se em escaramuças entre caucheiros peruanos e seringueiros brasileiros nas regiões do Alto Juruá e Alto Purus. Rio Branco aguardou a resolução da disputa de limites entre Peru e Bolívia (que foi arbitrada pelo presidente da Argentina em 1909) para então avançar na negociação direta com o Peru. Sua argumentação principal foi o *uti possidetis* efetivo brasileiro na região.O **Tratado de Limites e Navegação, assinado em 8 de setembro de 1909**, resultou no reconhecimento da soberania brasileira sobre 403.000 km² da área contestada. O Peru, por sua vez, teve reconhecida sua soberania sobre cerca de 39.000 km² (correspondentes às zonas neutralizadas de Breu e Cataio, onde se verificou ocupação predominantemente peruana). Com este acordo, o território do Acre brasileiro foi ajustado para aproximadamente 152.000 km². O tratado também estabeleceu a liberdade de navegação nos rios comuns e a possibilidade de instalação recíproca de agentes aduaneiros. Este acordo completou a definição da fronteira acreana e da porção ocidental do Brasil.
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    1.1 [[_Sistema gráfico (ortografia, acentuação, pontuação, legibilidade)|Sistema gráfico: ortografia, acentuação e pontuação; legibilidade.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    1.2 [[_Morfossintaxe|Morfossintaxe.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    1.3 [[_Semântica|Semântica.]] 
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    1.4 [[_Vocabulário|Vocabulário.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_Conhecimentos de linguística, literatura e estilística|2.2 Conhecimentos de linguística, literatura e estilística]]: funções da linguagem; níveis de linguagem; variação linguística; gêneros e estilos textuais; textos literários e não literários; denotação e conotação; figuras de linguagem; estrutura textual.  
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_Defeitos de conteúdo (descontextualização, simplismo, etc.)|2.3.1 Defeitos de conteúdo: descontextualização, generalização, simplismo, obviedade, paráfrase, cópia, tautologia, contradição.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_Vícios de linguagem e estilo (coloquialismo, rebuscamento, etc.)|2.3.2 Vícios de linguagem e estilo: ruptura de registro linguístico, coloquialismo, barbarismo, anacronismo, rebuscamento, redundância e linguagem estereotipada.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_A configuração territorial da América Portuguesa|1.1 A configuração territorial da América Portuguesa.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_As dimensões econômicas e sociais da América Portuguesa|1.2 As dimensões econômicas e sociais da América Portuguesa.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_Movimentos emancipacionistas|2.1 Movimentos emancipacionistas.]] 
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_A situação política e econômica europeia|2.2 A situação política e econômica europeia.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_O Brasil sede do Estado monárquico português|2.3 O Brasil sede do Estado monárquico português.]]  
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_O Constitucionalismo português e a independência do Brasil|2.4 O Constitucionalismo português e a independência do Brasil.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_A influência das ideias liberais e sua repercussão no Brasil|2.5 A influência das ideias liberais e sua repercussão no Brasil.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_A Constituição de 1824|3.1 A Constituição de 1824.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_Quadro político interno|3.2 Quadro político interno.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_Política exterior do Primeiro Reinado|3.3 Política exterior do Primeiro Reinado.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:4. [[4_A Regência (1831-1840)|A Regência (1831-1840)]].  
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_reformas institucionais|4.1 Centralização versus descentralização: reformas institucionais.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_O Ato Adicional de 1834 e revoltas provinciais|4.2 O Ato Adicional de 1834 e revoltas provinciais.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_A dimensão externa|4.3 A dimensão externa.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_O Estado centralizado, mudanças institucionais, partidos e sistema eleitoral|5.1 O Estado centralizado; mudanças institucionais; os partidos políticos e o sistema eleitoral; a questão da unidade territorial.]]  
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_Política externa (relações com Europa, EUA, Reino Unido, Guerra do Paraguai)|5.2 Política externa: as relações com a Europa e os Estados Unidos da América; questões com o Reino Unido; a Guerra do Paraguai.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_A questão da escravidão|5.3 A questão da escravidão.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_Crise do Estado Monárquico|5.4 Crise do Estado Monárquico.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[03 - HISTÓRIA DO BRASIL/05 - O Segundo Reinado (1840-1889)/5.5 - Sociedade e cultura/_Sociedade e cultura|5.5 Sociedade e cultura: população, estrutura social, vida acadêmica, científica e literária.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_Economia (agroexportação, políticas, etc.)|5.6 Economia: a agroexportação; a expansão econômica e o trabalho assalariado; as políticas econômico-financeiras; a política alfandegária e suas consequências.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_A proclamação da República e os governos militares|6.1 A proclamação da República e os governos militares.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_A Constituição de 1891|6.2 A Constituição de 1891.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_O regime oligárquico (política dos estados, coronelismo, etc.)|6.3 O regime oligárquico: a "política dos estados"; coronelismo; sistema eleitoral; sistema partidário; a hegemonia de São Paulo e Minas Gerais.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_A economia agroexportadora|6.4 A economia agroexportadora.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_A política externa (Rio Branco, Haia, 1ª GM, Liga das Nações)|6.5 A política externa: a obra de Rio Branco;]]; [[_a II Conferência de Paz da Haia (1907); o Brasil e a Grande Guerra de 1914; o Brasil na Liga das Nações.|a II Conferência de Paz da Haia (1907); o Brasil e a Grande Guerra de 1914; o Brasil na Liga das Nações.]] 
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[03 - HISTÓRIA DO BRASIL/06 - A Primeira República (1889-1930)/6.6 - Sociedade e cultura - O Modernismo/_O Modernismo|6.6 Sociedade e cultura: o Modernismo.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_A crise dos anos 20 do século XX (tenentismo e revoltas)|6.7 A crise dos anos 20 do século XX: tenentismo e revoltas.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_A Revolução de 1930|6.8 A Revolução de 1930.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_O processo político e o quadro econômico-financeiro|7.1 O processo político e o quadro econômico financeiro.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_A Constituição de 1934|7.2 A Constituição de 1934.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_A Constituição de 1937 - o Estado Novo.|7.3 A Constituição de 1937: o Estado Novo.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_O contexto internacional dos anos 1930 e 1940, o Brasil e a 2ª GM|7.4 O contexto internacional dos anos 1930 e 1940; o Brasil e a Segunda Guerra Mundial.]] 
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_Industrialização e legislação trabalhista|7.5 Industrialização e legislação trabalhista.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[03 - HISTÓRIA DO BRASIL/07 - A Era Vargas (1930-1945)/7.6 - Sociedade e cultura/_Sociedade e cultura|7.6 Sociedade e cultura.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_A nova ordem política (partidos, eleições, Constituição de 1946)|8.1 A nova ordem política: os partidos políticos e eleições; a Constituição de 1946.]] 
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_Industrialização e urbanização|8.2 Industrialização e urbanização.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_Política externa (relações com os EUA, Guerra Fria, OPA, PEI, etc.)|8.3 Política externa: relações com os EUA; a Guerra Fria; a Operação Pan-Americana; a “política externa independente”; o Brasil na ONU; o Brasil no Rio da Prata; o Brasil e a suspensão de Cuba na OEA.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[03 - HISTÓRIA DO BRASIL/08 - A República Liberal (1945-1964)/8.4 - Sociedade e cultura/_Sociedade e cultura|8.4 Sociedade e cultura.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_A Constituição de 1967 e as modificações de 1969|9.1 A Constituição de 1967 e as modificações de 1969.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_A economia|9.2 A economia.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_Política externa (relações com os EUA, pragmatismo responsável, etc.)|9.3 Política externa: relações com os EUA; o “pragmatismo responsável”; relações com a América Latina, relações com a África; o Brasil na ONU.]] 
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[03 - HISTÓRIA DO BRASIL/09 - O Regime Militar (1964-1985)/9.4 - Sociedade e cultura/_Sociedade e cultura|9.4 Sociedade e cultura.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_O processo de transição política|9.5 O processo de transição política.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_A Constituição de 1988|10.1 A Constituição de 1988.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    10.2 [[_Partidos políticos e eleições|Partidos políticos e eleições.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_Transformações econômicas|10.3 Transformações econômicas.]] 
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_Impactos da globalização|10.4 Impactos da globalização.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_Mudanças sociais|10.5 Mudanças sociais.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_Evolução da política externa|10.7 Evolução da política externa.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_MERCOSUL|10.8 MERCOSUL.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_O Brasil na ONU|10.9 O Brasil na ONU.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:11. [[_Impactos tecnológicos e digitais no século XXI|Os impactos tecnológicos e digitais nas transformações políticas e sociais do Brasil no século XXI.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    1.1 [[_Da Revolução Industrial ao capitalismo organizado|Da Revolução Industrial ao capitalismo organizado]]: séculos XVIII a XX.  
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    1.2 [[_Fases do desenvolvimento capitalista (desde 1780)|Características gerais e principais fases do desenvolvimento capitalista (desde aproximadamente 1780).]] 
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    1.3 [[_Principais ideias econômicas (Fisiocracia ao Liberalismo)|Principais ideias econômicas: da Fisiocracia ao Liberalismo.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    1.4 [[_Marxismo|Marxismo.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    1.5 [[_As crises e os mecanismos anticrise (Crise de 1929 e New Deal)|As crises e os mecanismos anticrise: a Crise de 1929 e o New Deal.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    1.6 [[_A prosperidade no segundo pós-guerra|A prosperidade no segundo pós-guerra.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    1.7 [[_Estado de bem-estar social (Welfare State) e sua crise|Estado de bem-estar social (Welfare State) e sua crise.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    1.8 [[_O Pós-Fordismo e a acumulação flexível|O Pós-Fordismo e a acumulação flexível.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_A Revolução Francesa e as revoluções burguesas|2.1 A Revolução Francesa e as revoluções burguesas.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_Processos de independência na América|2.2 Processos de independência na América.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_Conceitos e características gerais das revoluções contemporâneas|2.3 Conceitos e características gerais das revoluções contemporâneas.]] 
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_Anarquismo|2.4 Anarquismo.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_Socialismo|2.5 Socialismo.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_Revoluções no século XX (Rússia e China)|2.6 Revoluções no século XX: Rússia e China.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_Revoluções na América Latina (México e Cuba)|2.7 Revoluções na América Latina: os casos do México e de Cuba.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_Modelos e interpretações|3.1 Modelos e interpretações.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_O Concerto Europeu e sua crise (1815-1918)|3.2 O Concerto Europeu e sua crise (1815-1918).]] 
./Estudos/CACD_Parte_01.md:	- [[Unificação Alemã e Consequências]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    3.3 [[_As rivalidades coloniais|As rivalidades coloniais.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    3.4 [[_Causas da Primeira Guerra Mundial|Causas da Primeira Guerra Mundial.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    3.5 [[_Os 14 pontos de Wilson|Os 14 pontos de Wilson.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_A Paz de Versalhes e a ordem mundial resultante (1919-1939)|3.6 A Paz de Versalhes e a ordem mundial resultante (1919-1939).]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_A Liga das Nações|3.7 A Liga das Nações.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_As causas da Segunda Guerra Mundial|3.8 As causas da Segunda Guerra Mundial.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_Conferências (Moscou, Teerã, Ialta, Potsdam, São Francisco)|3.9 As conferências de Moscou, Teerã, Ialta, Potsdam e São Francisco e a ordem mundial decorrente.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_Bretton Woods|3.10 Bretton Woods.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_O Plano Marshall|3.11 O Plano Marshall.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_A Organização das Nações Unidas|3.12 A Organização das Nações Unidas.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_a noção de bipolaridade (Truman a Nixon)|3.13 A Guerra Fria: a noção de bipolaridade (de Truman a Nixon).]]  
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    3.14 [[_Os conflitos localizados|Os conflitos localizados.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_A 'détente'|3.15 A “détente”.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_A 'segunda Guerra Fria' (Reagan-Bush)|3.16 A “segunda Guerra Fria” (Reagan-Bush).]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_A crise e a desagregação do bloco soviético|3.17 A crise e a desagregação do bloco soviético.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_O fim do colonialismo do Antigo Regime|4.1 O fim do colonialismo do Antigo Regime.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_A nova expansão europeia|4.2 A nova expansão europeia.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_Debates sobre a natureza do Imperialismo|4.3 Os debates acerca da natureza do Imperialismo.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_A partilha da África e da Ásia|4.4 A partilha da África e da Ásia.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_Dominação e reação na Índia, China e Japão|4.5 O processo de dominação e a reação na Índia, China e Japão.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_A descolonização|4.6 A descolonização.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_A Conferência de Bandung|4.7 A Conferência de Bandung.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_O Não Alinhamento|4.8 O Não Alinhamento.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_O conceito de Terceiro Mundo|4.9 O conceito de Terceiro Mundo.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_A expansão territorial nos EUA|5.1 A expansão territorial nos EUA.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_A Guerra de Secessão|5.2 A Guerra de Secessão.]] 
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_Constituição de identidades nacionais e Estados na América Latina|5.3 A constituição das identidades nacionais e dos Estados na América Latina; militarismo e caudilhismo.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_A doutrina Monroe e sua aplicação|5.4 A doutrina Monroe e sua aplicação; a política externa dos EUA na América Latina.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_O Pan-Americanismo|5.5 O Pan-Americanismo.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_A OEA e o Tratado do Rio de Janeiro|5.6 A OEA e o Tratado do Rio de Janeiro.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_As experiências de integração nas Américas|5.7 As experiências de integração nas Américas.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_Correntes ideológicas do século XIX (liberalismo e nacionalismo)|6.1 Grandes correntes ideológicas da política no século XIX: liberalismo e nacionalismo.]] 
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_A construção dos Estados nacionais (Alemanha e Itália)|6.2 A construção dos Estados nacionais: os casos da Alemanha e da Itália.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_Correntes ideológicas do século XX (democracia, fascismo, comunismo)|6.3 Grandes correntes ideológicas da política no século XX: democracia, fascismo, comunismo.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_Ditaduras e regimes fascistas|6.4 Ditaduras e regimes fascistas.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_O novo nacionalismo e o fundamentalismo contemporâneo|6.5 O novo nacionalismo e a questão do fundamentalismo contemporâneo.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_O liberalismo no século XX|6.6 O liberalismo no século XX.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_O movimento romântico|7.1 O movimento romântico.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_A cultura do imperialismo|7.2 A cultura do imperialismo.]] 
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_As vanguardas europeias|7.3 As vanguardas europeias.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[04 - HISTÓRIA MUNDIAL/07 - A vida cultural/7.4 - O modernismo/_O modernismo|7.4 O modernismo.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_A pós-modernidade|7.5 A pós-modernidade.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:8. [[_Novos paradigmas digitais, redes sociais e ferramentas tecnológicas|As relações internacionais no século XXI frente aos novos paradigmas digitais, as redes sociais e as modernas ferramentas tecnológicas de comunicação.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:1. [[_Conceitos, atores, processos e instituições|Relações internacionais: conceitos básicos, atores, processos, instituições e principais paradigmas teóricos.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:2. [[_A política externa brasileira (desde 1945)|A política externa brasileira: evolução desde 1945, principais vertentes e linhas de ação.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:3. [[_Brasil e América do Sul (Integração, MERCOSUL)|O Brasil e a América do Sul.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    3.1 [[Integração na América do Sul.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    3.2 [[O MERCOSUL - origens do processo de integração no Cone Sul.|O MERCOSUL: origens do processo de integração no Cone Sul.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    3.3 [[Objetivos, características e estágio atual de integração.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    3.4 [[Integração Sul-Americana além do Comércio|As iniciativas de integração física, energética, política, econômica e de defesa na América do Sul.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:4. [[_Argentina (política externa e relações com o Brasil)|Argentina: política externa e relações com o Brasil.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:5. [[_Relações do Brasil com os demais países do hemisfério|Relações do Brasil com os demais países do hemisfério.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:6. [[_EUA (política externa e relações com o Brasil)|Estados Unidos da América: política externa e relações com o Brasil.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:7. [[_União Europeia (origens, evolução, relações com o Brasil)|União Europeia: origens, evolução histórica, estrutura e funcionamento, situação atual, política externa e relações com o Brasil.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:8. [[_Rússia (política externa e relações com o Brasil)|Rússia: política externa e relações com o Brasil.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:9. [[_África (política externa e relações com o Brasil)|África: política externa e relações com o Brasil.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    10.1 [[_O Brasil e a Ásia (China, Índia, Japão)|China, Índia e Japão: políticas externas e relações com o Brasil.]].
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_A questão israelo-palestina.|11.1 A questão israelo-palestina.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    11.2 [[Síria, Iraque, Irã e outras situações nacionais relevantes.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:12. [[_A Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (CPLP)|A Comunidade dos Países de Língua Portuguesa.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    13.1 [[_Multilateralismo (ONU, conferências)|O multilateralismo de dimensão universal: a ONU; as conferências internacionais; os órgãos multilaterais.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    13.2 [[_Desenvolvimento e desenvolvimento sustentável|Desenvolvimento e desenvolvimento sustentável.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    13.3 [[_Pobreza, insegurança alimentar e fome|Pobreza, insegurança alimentar e fome. Ações de combate à fome.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    13.4 [[_Meio ambiente|Meio ambiente.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    13.5 [[_Mar, espaço e Antártida|Mar, espaço e Antártida.]] 
./Estudos/CACD_Parte_01.md:		- [[_Espaço|Espaço]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:		- [[_Mar|Mar]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    13.6 [[_Direitos humanos e políticas de identidade|Direitos humanos e políticas de identidade]]: gênero, raça e religião como vetores da política mundial.
./Estudos/CACD_Parte_01.md:		- [[Questão de Gênero na Política Mundial|Questão das mulheres]].
./Estudos/CACD_Parte_01.md:		- [[Questão das raças.|Questão das raças]].
./Estudos/CACD_Parte_01.md:		- [[Religião como vetores da política mundial.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    13.7 [[_Migrações internacionais, refugiados e apátridas|Migrações internacionais, migrantes, refugiados e apátridas.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    13.8 [[_Comércio internacional, OMC e cadeias globais de suprimento|Comércio internacional, Organização Mundial do Comércio (OMC) e cadeias globais de suprimento.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    13.9 [[_Sistema financeiro internacional|Sistema financeiro internacional.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_Desarmamento e não proliferação|13.10 Desarmamento e não proliferação.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_Crimes de guerra e crimes contra a humanidade (genocídio, TPI)|13.11 Crimes de guerra e crimes contra a humanidade: genocídio, holocausto e o Tribunal Penal Internacional.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    13.12 [[_Terrorismo|Terrorismo.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    13.13 [[_Narcotráfico, crime transnacional e crimes cibernéticos|Narcotráfico, crime transnacional e crimes cibernéticos de alcance global.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    13.14 [[_Reforma das Nações Unidas|Reforma das Nações Unidas.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_Operações de paz das Nações Unidas|13.15 Operações de paz das Nações Unidas.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[14.1_Organização dos Estados Americanos (OEA)|14.1 A Organização dos Estados Americanos.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:16. [[_Formação de blocos econômicos e acordos comerciais|O Brasil e a formação dos blocos econômicos, a negociação de acordos comerciais e a promoção comercial.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:17. [[_A dimensão da segurança na política exterior do Brasil|A dimensão da segurança na política exterior do Brasil.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:18. [[_O Brasil e as coalizões internacionais (G-20, IBAS, BRICS)|O Brasil e as coalizões internacionais: o G-20, o IBAS e o BRICS.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:	1. [[_G-20|G-20]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:	2. [[_IBAS|IBAS]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:	3. [[_BRICS|BRICS]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:19. [[_O Brasil e a cooperação Sul-Sul|O Brasil e a cooperação Sul-Sul.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:20. [[_Cooperação e a diplomacia da saúde|Cooperação e a diplomacia da saúde.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_Expansão colonial e pensamento geográfico|1.1 Expansão colonial e pensamento geográfico.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_A Geografia moderna e a questão nacional na Europa|1.2 A Geografia moderna e a questão nacional na Europa.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_As principais correntes teóricas da Geografia|1.3 As principais correntes teóricas da Geografia.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:2. A [[_A Geografia da população.|Geografia da população.]].  
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_Distribuição espacial da população (Brasil e mundo)|2.1 Distribuição espacial da população no Brasil e no mundo.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_Os grandes movimentos migratórios|2.2 Os grandes movimentos migratórios internacionais e intranacionais.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_Dinâmica populacional e indicadores de qualidade de vida|2.3 Dinâmica populacional e indicadores da qualidade de vida das populações.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_Globalização e divisão internacional do trabalho|3.1 Globalização e divisão internacional do trabalho.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_Formação e estrutura dos blocos econômicos|3.2 Formação e estrutura dos blocos econômicos internacionais.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_Energia, logística e reordenamento territorial pós-fordista|3.3 Energia, logística e reordenamento territorial pós-fordista.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_Disparidades regionais e planejamento no Brasil|3.4 Disparidades regionais e planejamento no Brasil.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_Distribuição geográfica da agricultura e pecuária|4.1 Distribuição geográfica da agricultura e pecuária mundiais.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_Estruturação e funcionamento do agronegócio|4.2 Estruturação e funcionamento do agronegócio no Brasil e no mundo.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_Estrutura fundiária, uso da terra e relações de produção no campo|4.3 Estrutura fundiária, uso da terra e relações de produção no campo brasileiro.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_Processo de urbanização e formação de redes de cidades|5.1 Processo de urbanização e formação de redes de cidades.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_Conurbação, metropolização e cidades-mundiais|5.2 Conurbação, metropolização e cidades-mundiais.]] 
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_Dinâmica intraurbana das metrópoles brasileiras|5.3 Dinâmica intraurbana das metrópoles brasileiras.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_O papel das cidades médias na modernização do Brasil|5.4 O papel das cidades médias na modernização do Brasil.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_Teorias geopolíticas e poder mundial|6.1 Teorias geopolíticas e poder mundial.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    6.2 [[_Temas clássicos (fronteiras, apropriação do espaço)|Temas clássicos da geografia política: as fronteiras e as formas de apropriação política do espaço.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    6.3 [[_Estrutura fundiária, uso da terra e relações de produção no campo|Relações Estado e território.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_O meio ambiente nas relações internacionais|7.1 O meio ambiente nas relações internacionais: questões conceituais e institucionais.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_Macrodivisão natural do espaço brasileiro (biomas, domínios)|7.2 Macrodivisão natural do espaço brasileiro: biomas, domínios e ecossistemas.]] 
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_Política e gestão ambiental no Brasil|7.3 Política e gestão ambiental no Brasil.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_Demanda do Consumidor (Preferências, Equilíbrio, Curva, Elasticidade)|1.1 Demanda do Consumidor.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    1.1.1 [[1.1.1 Preferências.|Preferências.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_Oferta do Produtor (Fatores, Função, Elasticidade)|1.2 Oferta do Produtor.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_Tipos de Mercados e de bens (Concorrência, Monopólio, Bens Públicos, etc.)|1.3 Tipos de Mercados e de bens.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    2.1 [[_Contabilidade Nacional (Renda, Produto, Agregados)|Contabilidade Nacional.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    2.1.2 [[2.1.2 Teorias clássica e keynesiana de determinação da renda.|Teorias clássica e keynesiana de determinação da renda.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    2.2 [[_Contas externas (Balanço de Pagamentos, Liquidez, Solvência)|Contas externas.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    2.2.3 [[2.2.3 Indicadores de Liquidez Externa.|Indicadores de Liquidez Externa.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    2.2.4 [[2.2.4 Indicadores de Solvência Externa.|Indicadores de Solvência Externa.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    2.3 [[_Economia do Setor Público e Política Fiscal|Economia do Setor Público e Política Fiscal.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    2.3.2 [[2.3.2 Política orçamentária e equilíbrio orçamentário.|Política orçamentária e equilíbrio orçamentário.]] 
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    2.3.4 [[Abordagem Ricardiana da Dívida Pública.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    2.4 [[_O modelo IS-LM-BP|O modelo IS-LM-BP.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_Teoria e Política monetária|2.5 Teoria e Política monetária.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    2.5.1 [[2.5.1 Funções da moeda.|Funções da moeda.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    2.5.2 [[2.5.2 Criação e distribuição de moeda.|Criação e distribuição de moeda.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    2.5.3 [[2.5.3 Oferta da moeda e mecanismos de controle.|Oferta da moeda e mecanismos de controle.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    2.5.4 [[2.5.4 Procura da moeda.|Procura da moeda.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    2.5.5 [[2.5.5 Tipos de Inflação.|Tipos de Inflação.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    2.5.6 [[2.5.6 Moeda e preços no longo prazo.|Moeda e preços no longo prazo.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    2.5.7 [[2.5.7 Teoria Quantitativa da Moeda.|Teoria Quantitativa da Moeda.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    2.6 [[_Política Monetária (Papel do BC, Instrumentos, Inflação)|Política Monetária.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    2.6.4 [[_Política Monetária Não Convencional|Política Monetária Não Convencional.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    2.6.5 [[2.6.5 Conceitos Básicos da Regulação e Supervisão do Sistema bancário, financeiro e do Mercado de Capitais.|Conceitos Básicos da Regulação e Supervisão do Sistema bancário, financeiro e do Mercado de Capitais.]] 
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    2.7 [[_Crescimento e Desenvolvimento Econômico|Crescimento e Desenvolvimento Econômico.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    2.7.2 O papel da inovação no crescimento econômico: [[_Os modelos Solow e Schumpeteriano|Os modelos Solow e Schumpeteriano]].  
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    2.8 [[_Emprego e renda (Desemprego, Lei de Okun)|Emprego e renda]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    2.8.1 [[_Emprego e renda (Desemprego, Lei de Okun)|Conceito de Desemprego.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    2.8.2 [[_Emprego e renda (Desemprego, Lei de Okun)|Tipos de Desemprego.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    2.8.3 [[_Emprego e renda (Desemprego, Lei de Okun)|Determinação do nível de emprego.]]  
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    2.8.4 [[_Emprego e renda (Desemprego, Lei de Okun)|Indicadores do mercado de trabalho.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    2.8.5 [[_Emprego e renda (Desemprego, Lei de Okun)|Lei de Okun.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    3.1 [[3.1_Teorias de Comércio.|Teorias de Comércio.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    3.1.1 [[3.1_Teorias de Comércio.|Teorias clássicas, Neoclássicas e contemporâneas do comércio internacional.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    3.1.2 [[3.1.2_O comércio intra-firma e intra-setorial.|O comércio intra-firma e intra-setorial.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    3.1.3 [[3.1.3_O papel das economias de escala e da concorrência imperfeita para o comércio internacional.|O papel das economias de escala e da concorrência imperfeita para o comércio internacional.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    3.1.4 [[3.1.4 A crítica de Prebisch e da Cepal.|A crítica de Prebisch e da Cepal.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    3.2.1 [[3.2.1 Os fluxos internacionais de bens, capitais e serviços.|Os fluxos internacionais de bens, capitais e serviços.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    3.2.2 [[3.2.4_Determinantes da Política Cambial.|Regimes de câmbio.]] 
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    3.2.3 [[3.2.4_Determinantes da Política Cambial.|Taxa de câmbio nominal e real.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    3.2.4 [[3.2.4_Determinantes da Política Cambial.|Determinantes da Política Cambial.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    3.2.5 [[3.2.5 A relação poupança externa-crescimento econômico.|A relação poupança externa-crescimento econômico.]]  
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    3.2.6 [[3.2.6 A relação câmbio-juros-inflação.|A relação câmbio-juros-inflação.]] 
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_Efeitos de tarifas, quotas, subsídios e outros instrumentos|3.3 Efeitos de tarifas, quotas, subsídios e outros instrumentos de política comercial.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    4.1 [[_A economia brasileira no Século XIX|A economia brasileira no Século XIX.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_Primeira República|4.2 Primeira República.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_A Industrialização Brasileira no Período 1930-1945 (ISI)|4.3 A Industrialização Brasileira no Período 1930-1945.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_A década de 1950 (Plano SALTE, Plano de Metas)|4.4 A década de 1950.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_Plano Salte|4.4.1 O Plano SALTE.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[4.4.2 O Plano de Metas.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_O Período 1962-1967 (Plano Trienal, PAEG)|4.5 O Período 1962-1967.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    4.5.2 [[4.5.2 O Plano Trienal de Desenvolvimento Econômico e Social.|O Plano Trienal de Desenvolvimento Econômico e Social.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    4.5.3 [[4.5.3 Reformas do Programa de Ação Econômica do Governo (PAEG).|Reformas do Programa de Ação Econômica do Governo (PAEG).]] 
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_A retomada do crescimento 1968-1973 ('Milagre Econômico')|4.6 A retomada do crescimento 1968-1973.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    4.6.1 [[4.6.1 Causas do “Milagre Econômico”.|Causas do “Milagre Econômico”.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    4.6.2 [[O Primeiro Plano Nacional de Desenvolvimento (I PND).]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_Desaceleração econômica e o II PND|4.7 Desaceleração econômica e o segundo Plano Nacional de Desenvolvimento (II PND).]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_A crise dos anos oitenta|4.8 A crise dos anos oitenta.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    4.8.1 [[_A crise dos anos oitenta|A interrupção do financiamento externo e as políticas de ajuste.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    4.8.2 [[_A crise dos anos oitenta|Aceleração inflacionária e os planos de combate à inflação.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    4.8.3 [[4.8.3 O debate sobre a natureza da inflação no Brasil.|O debate sobre a natureza da inflação no Brasil.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:    [[_Economia Brasileira nos anos noventa (Abertura, Plano Real)|4.9 Economia Brasileira nos anos noventa.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:1. [[_Normas jurídicas|Normas jurídicas.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:2. [[_Personalidade jurídica|Personalidade jurídica.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:3. [[_Constituição (conceito, classificações, controle)|Constituição]]: conceito, classificações, primado da Constituição, controle de constitucionalidade.
./Estudos/CACD_Parte_01.md:4. [[_Estado (elementos, soberania, formas)|Estado]]: elementos, soberania, formas, modelos de divisão de competência com entes subnacionais, sistemas de governo.
./Estudos/CACD_Parte_01.md:5. [[_Organização e competências dos poderes no Direito Brasileiro|Estado democrático de direito]]. Conceito e objetivos. Divisão de poderes.
./Estudos/CACD_Parte_01.md:6. [[_Organização e competências dos poderes no Direito Brasileiro|Organização e competências dos poderes no Direito Brasileiro.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:7. [[_Processo legislativo brasileiro|Processo legislativo brasileiro]].
./Estudos/CACD_Parte_01.md:9. [[_Administração Pública no Brasil (Princípios, Estrutura)|Administração Pública no Brasil.]] Princípios constitucionais da administração pública e dos servidores públicos. Estrutura da Administração Pública Federal. Atos administrativos. Processo e procedimento administrativo.
./Estudos/CACD_Parte_01.md:10. [[_Licitações e contratos administrativos|Licitações e contratos administrativos.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:11. [[_Responsabilidade civil do Estado|Responsabilidade civil do Estado.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:12. [[_Direitos, deveres e responsabilidades do servidor público|Direitos, deveres e responsabilidades do servidor público. Improbidade administrativa. Regime disciplinar e processo administrativo disciplinar.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:13. [[_Regime Jurídico dos Servidores do SEB (Lei 11.440-2006)|Regime Jurídico dos Servidores do Serviço Exterior Brasileiro (Lei nº 11.440/2006).]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:14. [[_Finanças públicas. Normas orçamentárias|Finanças públicas. Normas orçamentárias.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:15. [[_Relação entre Direito Internacional e Direito Interno|Direito Internacional. Desenvolvimento. Direito internacional Público (DIP) e o Direito Interno. Constituição e Direito Internacional. Estados federados e entes federados.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:16. [[_Princípios que regem o Brasil nas relações internacionais (art. 4 CF-88)|Princípios que regem o Brasil nas relações internacionais]] (art. 4º CF/1988).
./Estudos/CACD_Parte_01.md:17. [[_DIP e direito internacional privado (LINDB)|DIP e direito internacional privado (Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro).]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:18. [[_Estado (Surgimento, Sucessão, Soberania, Reconhecimento)|Estado. Surgimento e extinção de Estados. Sucessão de Estados. Direitos e Deveres. Soberania. Reconhecimento de Estado e Governo.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:20. [[_Povo (Nacionalidade, Proteção, Estrangeiro, Extradição, Asilo)|Povo. Nacionalidade. Formas de aquisição, perda e reaquisição. Proteção a brasileiros no exterior. Direitos e deveres de nacionais no exterior. Dupla e/ou múltipla nacionalidade. Situação jurídica do estrangeiro. Extradição. Apatridia e polipatria. Asilo.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:21. [[_Jurisdição (Relações diplomáticas, Imunidades, Proteção diplomática)|Jurisdição.]] Relações diplomáticas e consulares. Imunidades. Responsabilidade internacional do Estado. Proteção diplomática.
./Estudos/CACD_Parte_01.md:22. [[_Sujeitos especiais do Direito Internacional|Sujeitos especiais do Direito Internacional.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:23. [[_Fontes do DIP (Tratados, Costume, Princípios, Jus cogens, Soft Law)|Fontes do DIP. Tratados internacionais. Costume Internacional. Princípios Gerais. Jurisprudência e Doutrina. Atos Unilaterais. Atos de Organizações Internacionais. Analogia e Equidade. Normas imperativas (jus cogens). Obrigações erga omnes. Soft Law. Acordos executivos. Conflito entre fontes. Incorporação de fontes extraconvencionais ao Direito brasileiro.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:24. [[_Solução pacífica de controvérsias|Solução pacífica de controvérsias]]. Prática diplomática brasileira. Bons ofícios. Mediação. Investigação ou inquérito. Conciliação. Meios jurisdicionais. Arbitragem. Meios judiciais. Corte Internacional de Justiça. Outros tribunais internacionais.
./Estudos/CACD_Parte_01.md:25. [[_Organizações internacionais. Incorporação ao direito brasileiro dos atos de organizações internacionais|Organizações internacionais. Incorporação ao direito brasileiro dos atos de organizações internacionais.]] [[_Organização das Nações Unidas|Organização das Nações Unidas. Agências da Organização das Nações Unidas.]] [[_OEA|Organização dos Estados Americanos. Carta Democrática Interamericana.]] Outras organizações internacionais regionais. Direito comparado.
./Estudos/CACD_Parte_01.md:27. [[_Uso da Força]]. Prática diplomática brasileira. Segurança coletiva. Uso da força e direitos humanos. Operações de manutenção da paz. Desarmamento e Não Proliferação. Controle de armas. Terrorismo.
./Estudos/CACD_Parte_01.md:28. [[_Direito internacional dos direitos humanos|Direito internacional dos direitos humanos.]] Exigibilidade. Tratados de direitos humanos ratificados pelo Brasil. Incorporação no direito brasileiro. Sistemas convencionais de petições. Conselho de Direitos Humanos. Órgãos de tratados. Sistema Interamericano de Direitos Humanos.
./Estudos/CACD_Parte_01.md:29. [[_Conflitos armados e o direito internacional|Conflitos armados e o direito internacional]]. Direito Internacional Humanitário. Direito Internacional dos Refugiados. O instituto do refúgio no direito brasileiro.
./Estudos/CACD_Parte_01.md:30. [[_Direito penal internacional (TPI)|Direito penal internacional. Tribunais internacionais penais. Tribunal Penal Internacional.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:31. [[_Direito do comércio internacional (OMC)|Direito do comércio internacional.]] Organização Mundial do Comércio. Acordos. Órgão de Solução de Controvérsias. Jurisprudência.
./Estudos/CACD_Parte_01.md:32. [[_Direito Internacional do Meio Ambiente|Direito Internacional do Meio Ambiente]]. Direito Internacional do Mar. Tribunal Internacional do Direito do Mar.
./Estudos/CACD_Parte_01.md:33. [[_Direito internacional do trabalho (OIT)|Direito internacional do trabalho.]] OIT. Convenções, recomendações e supervisão normativa.
./Estudos/CACD_Parte_01.md:34. [[_Áreas além dos limites da jurisdição exclusiva dos Estados|Áreas além dos limites da jurisdição exclusiva dos Estados.]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:35. [[_Cooperação Jurídica internacional|Cooperação Jurídica internacional.]] Matéria penal e cível. Regimes vigentes no direito brasileiro.
./Estudos/CACD_Parte_01.md:![[Ed_1_IRBr_CACD_25_abertura.pdf]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:Um exemplo claro dessa abordagem é o tema "Amazônia". Na prova de 2024, a cooperação amazônica e a [[IV Reunião de Presidentes dos Estados-Partes no Tratado de Cooperação Amazônica (TCA)]] foram objeto de uma questão específica de Política Internacional (Q12).1 Contudo, o mesmo tema dialoga diretamente com a Geografia, que no mesmo ano abordou o clima e a hidrologia do bioma (Q27), e com o Direito, que frequentemente cobra o status jurídico de organizações como a OTCA (Q18).1 O candidato que estudou o "dossiê Amazônia" de forma integrada – compreendendo sua dimensão política, geográfica, ambiental e jurídica – estava mais bem preparado para conectar os pontos e responder com segurança a todas essas questões.
./Estudos/CACD_Parte_01.md:Outro exemplo é o [[Acordo Mercosul-União Europeia]]. Este tema pode ser abordado em Política Internacional, focando no histórico das negociações e nos impasses políticos 12; em Economia, analisando o impacto tarifário, as projeções de ganhos comerciais e os setores sensíveis 14; ou em Direito, questionando aspectos como as normas de origem, a solução de controvérsias ou a compatibilidade do acordo com as regras da OMC.
./Estudos/CACD_Parte_01.md:Na formação territorial do Brasil, Portugal encontrou, de um lado, desafios geopolíticos impostos pela presença espanhola (então potência hegemônica no início da colonização), e, de outro, oportunidades para avançar na região amazônica e no Centro-Oeste. A “linha imaginária” do [[Tratado de Tordesilhas (1494)]] nunca foi efetivamente demarcada no terreno, e, na prática, ao longo do período colonial, ela perdeu relevância, sobretudo durante a **União Ibérica (1580-1640)**.
./Estudos/CACD_Parte_01.md:Esse fortalecimento econômico repercutiu nas negociações diplomáticas, culminando no [[Tratado de Madri (1750)]], que reconheceu boa parte das fronteiras já avançadas pelos portugueses na América do Sul. Segundo Charles Boxer, a capacidade de ver reconhecidas formalmente as pretensões lusitanas decorreu do incremento do poder relativo de Portugal na primeira metade do século XVIII, sustentado, sobretudo, pelo êxito da mineração colonial.
./Estudos/CACD_Parte_01.md:Havia grande incerteza sobre onde exatamente o [[Tratado de Tordesilhas (1494)]] cortava a costa atlântica ao sul. Alguns portugueses chegavam a alegar que a fronteira natural seria a margem norte do próprio Rio da Prata, enquanto espanhóis sustentavam posições mais ao norte, transformando boa parte do atual Sul do Brasil e do atual Uruguai numa “debatable land” — expressão de Dauril Alden para designar o território cuja soberania se mostrava disputada ou imprecisa.
./Estudos/CACD_Parte_01.md:Em Portugal e, por extensão, no Brasil, a penetração dessas ideias foi um processo complexo, marcado por resistências, adaptações e pela ação repressora da Coroa. Contudo, elas encontraram eco em setores da elite intelectual e administrativa, alimentando um espírito crítico em relação às estruturas do sistema colonial e à autoridade metropolitana. Manifestações como a [[Inconfidência Mineira (1789)]] e a [[Conjuração Baiana (1798)]], embora severamente reprimidas e com projetos distintos, já evidenciavam a influência dessas novas correntes de pensamento. A primeira, de caráter mais elitista, questionava a carga tributária e o domínio português, enquanto a segunda, com maior participação popular, incorporava ideais mais radicais de igualdade social e racial, inspirados, em parte, no jacobinismo francês.
./Estudos/CACD_Parte_01.md:Após a queda de Napoleão, as principais potências vencedoras – Áustria, Prússia, Rússia e Inglaterra – reuniram-se no [[Congresso de Viena (1814-1815)]] com o objetivo de restaurar as monarquias depostas (princípio da legitimidade), redesenhar as fronteiras europeias e estabelecer um novo equilíbrio de poder que garantisse a paz e a estabilidade conservadora no continente.
./Estudos/CACD_Parte_01.md:![[Pasted image 20250124203333.png]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:![[Pasted image 20250124203404.png]]
./Estudos/CACD_Parte_01.md:A disputa pela região do Amapá com a França era uma controvérsia secular, remontando ao [[Tratado de Utrecht (1713)]], que estabelecia o rio "Japoc ou Vicente Pinzón" como limite entre o Brasil (então colônia portuguesa) e a Guiana Francesa. A França, contudo, interpretava que este rio seria o Araguari (ou, por vezes, o Calçoene), localizado mais ao sul, o que estenderia seus domínios sobre uma vasta área do atual estado do Amapá, com pretensões que chegavam a cerca de 260.000 km². Algumas fontes indicam que a totalidade da área em disputa poderia chegar a 500.000 km².
./Estudos/CACD_Parte_01.md:A resolução com o Peru também foi complexa. O Peru reivindicava vastas áreas na Amazônia, incluindo partes do Acre já negociado com a Bolívia, baseando-se em interpretações do [[Tratado de Santo Ildefonso (1777)]] e contestando o Tratado de Petrópolis. A tensão manifestou-se em escaramuças entre caucheiros peruanos e seringueiros brasileiros nas regiões do Alto Juruá e Alto Purus. Rio Branco aguardou a resolução da disputa de limites entre Peru e Bolívia (que foi arbitrada pelo presidente da Argentina em 1909) para então avançar na negociação direta com o Peru. Sua argumentação principal foi o *uti possidetis* efetivo brasileiro na região.O **Tratado de Limites e Navegação, assinado em 8 de setembro de 1909**, resultou no reconhecimento da soberania brasileira sobre 403.000 km² da área contestada. O Peru, por sua vez, teve reconhecida sua soberania sobre cerca de 39.000 km² (correspondentes às zonas neutralizadas de Breu e Cataio, onde se verificou ocupação predominantemente peruana). Com este acordo, o território do Acre brasileiro foi ajustado para aproximadamente 152.000 km². O tratado também estabeleceu a liberdade de navegação nos rios comuns e a possibilidade de instalação recíproca de agentes aduaneiros. Este acordo completou a definição da fronteira acreana e da porção ocidental do Brasil.
./04 - HISTÓRIA MUNDIAL/04 - Colonialismo, imperialismo, políticas de dominação/4.6 - A descolonização/_A descolonização.md:A [[Declaração Universal dos Direitos Humanos (1948)]] reforçou estes princípios ao afirmar a igualdade fundamental de todos os seres humanos, independentemente de raça ou nacionalidade. Estas declarações criaram uma pressão moral sobre as potências coloniais e forneceram legitimidade internacional aos movimentos de independência.
./04 - HISTÓRIA MUNDIAL/04 - Colonialismo, imperialismo, políticas de dominação/4.6 - A descolonização/_A descolonização.md:A [[Guerra da Argélia (1954-1962)]] tornou-se o símbolo da descolonização violenta. A França considerava a Argélia como parte integral do território francês, não como uma colônia, e estava determinada a manter o controle. A Frente de Libertação Nacional (FLN) lançou uma guerra de guerrilha que eventualmente forçou a França a negociar a independência.
./04 - HISTÓRIA MUNDIAL/04 - Colonialismo, imperialismo, políticas de dominação/4.6 - A descolonização/_A descolonização.md:Portugal foi a última potência europeia a descolonizar, mantendo-se em suas colônias africanas até meados da década de 1970. As guerras de libertação em Angola, Moçambique e Guiné-Bissau duraram mais de uma década e só terminaram após a [[Revolução dos Cravos em Portugal (1974)]], que derrubou o regime autoritário de Salazar/Caetano.
./04 - HISTÓRIA MUNDIAL/04 - Colonialismo, imperialismo, políticas de dominação/4.6 - A descolonização/_A descolonização.md:As guerras coloniais portuguesas em Angola, Moçambique e Guiné-Bissau duraram de 1961 a 1974 e custaram enormes recursos humanos e financeiros. Estas guerras contribuíram para a queda do regime autoritário português na [[Revolução dos Cravos]], demonstrando como a resistência à descolonização podia ter consequências políticas domésticas.
./03 - HISTÓRIA DO BRASIL/08 - A República Liberal (1945-1964)/8.1 - A nova ordem política (partidos, eleições, Constituição de 1946)/_A nova ordem política (partidos, eleições, Constituição de 1946).md:Seguiram-se governos que buscaram conciliar desenvolvimento econômico e estabilidade: **Juscelino Kubitschek (PSD)**, eleito em 1955 numa eleição acirrada (contra Juarez Távora da UDN e Ademar de Barros do PSP), conseguiu completar seu mandato (1956-61) com sucesso, implementando o [[4.4.2 O Plano de Metas.|Plano de Metas]] e construindo Brasília, sob a égide do nacional-desenvolvimentismo. Apesar de tentativas golpistas udnistas em 1955 (abortadas pela intervenção legalista do General Lott), JK consolidou a confiança nas instituições, mostrando que a **Constituição de 1946 ainda era capaz de garantir a continuidade governamental** mesmo diante de golpes iminentes. Esse período próspero de JK contrasta com o autoritarismo estagnado do Estado Novo e reforça a noção de que a democracia de 46 possibilitou avanços notáveis – abertura econômica, urbanização, modernização cultural – sob um ambiente de liberdades civis.
./03 - HISTÓRIA DO BRASIL/08 - A República Liberal (1945-1964)/8.1 - A nova ordem política (partidos, eleições, Constituição de 1946)/_A nova ordem política (partidos, eleições, Constituição de 1946).md:Comparar o **Estado Novo (1937-1945)** com a fase **1946-1964** evidencia mudanças profundas: de um regime ditatorial personalista passou-se a um regime constitucional-democrático (apesar de suas falhas). No Estado Novo não havia partidos, eleições livres ou separação de poderes; na Quarta República, esses elementos tornaram-se centrais, permitindo alternância e competição. Se Vargas governava por decretos-lei sob a Carta de 1937, os presidentes pós-1946 precisaram negociar com o Congresso e respeitar limites institucionais. A **liberdade de imprensa e associação** suprimidas no regime anterior floresceram no pós-46 (vide o crescimento de jornais oposicionistas como _Tribuna da Imprensa_ de Lacerda). Em termos de políticas públicas, contudo, houve também continuidades: a agenda nacional-desenvolvimentista iniciada nos anos 30 (industrialização, infraestrutura, intervencionismo econômico) seguiu em pauta pelos governos democráticos, do [[_Plano Salte|plano SALTE]] de Dutra ao Plano de Metas de JK. Ou seja, a **modernização econômica e inclusão trabalhista** foram legados do varguismo que a democracia manteve, porém agora sob debate parlamentar e com participação mais ampla da sociedade.
./04 - HISTÓRIA MUNDIAL/04 - Colonialismo, imperialismo, políticas de dominação/4.1 - O fim do colonialismo do Antigo Regime/_O fim do colonialismo do Antigo Regime.md:A [[Revolução Haitiana (1791-1804)]] representou o caso mais radical de ruptura com o sistema colonial do Antigo Regime. Liderada por escravos africanos e seus descendentes, a revolução não apenas conquistou a independência política, mas também aboliu a escravidão e estabeleceu a primeira república negra das Américas.
./04 - HISTÓRIA MUNDIAL/04 - Colonialismo, imperialismo, políticas de dominação/4.5 - Dominação e reação na Índia, China e Japão/_Dominação e reação na Índia, China e Japão.md:Após a [[Guerra Sino-Japonesa (1894-1895)]], as potências ocidentais estabeleceram esferas de influência na China, dividindo efetivamente o país entre diferentes zonas de controle econômico e político. A Alemanha controlava Shandong, a Rússia dominava a Manchúria, a França tinha influência no sul, e a Grã-Bretanha mantinha sua posição dominante no vale do Yangtzé.
./04 - HISTÓRIA MUNDIAL/04 - Colonialismo, imperialismo, políticas de dominação/4.5 - Dominação e reação na Índia, China e Japão/_Dominação e reação na Índia, China e Japão.md:A resposta inicial da elite chinesa ao desafio ocidental foi o [[Movimento de Auto-Fortalecimento (1861-1895)]], liderado por figuras como Li Hongzhang e Zhang Zhidong. Este movimento buscava adotar tecnologia e métodos militares ocidentais mantendo os valores confucianos tradicionais, resumido no slogan "aprendizagem chinesa como substância, aprendizagem ocidental como função".
./04 - HISTÓRIA MUNDIAL/04 - Colonialismo, imperialismo, políticas de dominação/4.5 - Dominação e reação na Índia, China e Japão/_Dominação e reação na Índia, China e Japão.md:A [[Rebelião Boxer (1899-1901)]] representou uma forma diferente de resistência ao imperialismo ocidental. Os Boxers eram membros de sociedades secretas tradicionais que se opunham à presença estrangeira na China, atacando missionários cristãos, convertidos chineses e instalações ocidentais.
./04 - HISTÓRIA MUNDIAL/04 - Colonialismo, imperialismo, políticas de dominação/4.5 - Dominação e reação na Índia, China e Japão/_Dominação e reação na Índia, China e Japão.md:A resposta inicial japonesa foi caracterizada por divisões entre diferentes facções: alguns favoreciam a resistência armada aos estrangeiros (joi), outros defendiam a abertura e modernização, e ainda outros buscavam reformar o sistema existente. Esta fragmentação política criou instabilidade que culminou na [[Restauração Meiji de 1868]].
./04 - HISTÓRIA MUNDIAL/04 - Colonialismo, imperialismo, políticas de dominação/4.5 - Dominação e reação na Índia, China e Japão/_Dominação e reação na Índia, China e Japão.md:Paradoxalmente, o Japão respondeu ao imperialismo ocidental tornando-se ele próprio uma potência imperial. A vitória sobre a China na Guerra Sino-Japonesa (1894-1895) estabeleceu o Japão como uma potência regional, enquanto a vitória sobre a Rússia na [[Guerra Russo-Japonesa (1904-1905)]] demonstrou que uma potência asiática poderia derrotar uma potência europeia.
./07 - ECONOMIA/02 - Macroeconomia/2.5 - Teoria e Política monetária/2.5.7 Teoria Quantitativa da Moeda..md:![[teoria_quantitativa_moeda.png]]
./06 - GEOGRAFIA/03 - Geografia econômica/3.2 - Formação e estrutura dos blocos econômicos/_Formação e estrutura dos blocos econômicos.md:A integração econômica regional emergiu como resposta estratégica às transformações do capitalismo global, intensificando-se após a Segunda Guerra Mundial e expandindo-se significativamente com o fim da Guerra Fria. Os blocos econômicos surgiram através da convergência de fatores geográficos (proximidade territorial), econômicos (ampliação de mercados), políticos (fortalecimento geopolítico) e histórico-culturais (identidades compartilhadas). Seu desenvolvimento ocorre em estágios progressivos de integração: Zona de Preferência Tarifária, Área de Livre Comércio, União Aduaneira, Mercado Comum e União Econômica e Monetária. Cada nível implica diferentes graus de cessão de soberania nacional e articulação territorial. As estruturas institucionais variam desde arranjos intergovernamentais simples até complexas arquiteturas supranacionais com parlamentos, tribunais e bancos centrais. Exemplos emblemáticos incluem a União Europeia (modelo mais avançado), MERCOSUL (união aduaneira incompleta), USMCA na América do Norte, [[ASEAN - Associação de Nações do Sudeste Asiático|ASEAN]] no Sudeste Asiático e a recente AfCFTA na África. Este fenômeno representa simultaneamente a fragmentação e a rearticulação do espaço econômico global, reconfigurando fluxos comerciais, produtivos e migratórios através de novas geografias econômicas regionais.
./06 - GEOGRAFIA/03 - Geografia econômica/3.2 - Formação e estrutura dos blocos econômicos/_Formação e estrutura dos blocos econômicos.md:  * **Primeira Onda (1957-1970)**: Consolidação da Comunidade Econômica Europeia (Tratado de Roma, 1957); surgimento da [[ALALC - Associação Latino-Americana de Livre Comércio|ALALC]] (1960), [[MCCA - Mercado Comum Centro-Americano|MCCA]] (1960) e [[UDEAC (União Aduaneira e Económica da África Central)|UDEAC]] (1964) - marcados pelo *regionalismo "fechado"* voltado à substituição de importações e desenvolvimento endógeno na América Latina e África.
./07 - ECONOMIA/02 - Macroeconomia/2.6 - Política Monetária (Papel do BC, Instrumentos, Inflação)/2.6.5 Conceitos Básicos da Regulação e Supervisão do Sistema bancário, financeiro e do Mercado de Capitais..md:    ![[Pasted image 20250620193140.png]]
./07 - ECONOMIA/04 - História econômica brasileira/4.6 - A retomada do crescimento 1968-1973 ('Milagre Econômico')/O Primeiro Plano Nacional de Desenvolvimento (I PND)..md:A historiografia econômica reconhece que o "Milagre" foi, em grande medida, um desdobramento de políticas adotadas em períodos anteriores, notadamente as reformas institucionais e o combate à inflação promovidos pelo Programa de Ação Econômica do Governo (PAEG), implementado entre 1964 e 1966 pelos ministros Roberto Campos e Octávio Gouveia de Bulhões, durante o governo Castelo Branco. O [[4.5.3 Reformas do Programa de Ação Econômica do Governo (PAEG).|PAEG]] criou as condições de estabilidade e de capacidade ociosa na indústria que, aliadas a um cenário internacional favorável, permitiram a arrancada econômica a partir de 1968. O I PND, portanto, surge em um cenário de euforia econômica e ufanismo nacionalista, mas também de contradições latentes, como a crescente concentração de renda, a repressão política e um modelo de financiamento que aprofundava a dependência do capital externo.
./07 - ECONOMIA/02 - Macroeconomia/2.6 - Política Monetária (Papel do BC, Instrumentos, Inflação)/_Política Monetária (Papel do BC, Instrumentos, Inflação).md:![[transmissao_politica_monetaria 1.png]]
./07 - ECONOMIA/03 - Economia internacional/3.3 - Efeitos de tarifas, quotas, subsídios e outros instrumentos/_Efeitos de tarifas, quotas, subsídios e outros instrumentos.md:A política comercial refere-se ao conjunto de medidas que um governo utiliza para regular o comércio exterior de bens e serviços. Esses **instrumentos de política comercial** podem ter caráter **liberalizante** (facilitando importações e exportações) ou **protecionista** (dificultando a entrada de produtos estrangeiros para favorecer produtores nacionais). Desde as políticas mercantilistas dos séculos XV-XVIII até as regras atuais da [[OMC e Comércio Internacional|Organização Mundial do Comércio (OMC)]], os países vêm alternando períodos de abertura e proteção comercial conforme seus objetivos econômicos e políticos. É fundamental compreender os principais instrumentos de política comercial – **tarifas**, **cotas**, **subsídios**, **barreiras não-tarifárias**, **medidas antidumping**, **exigências de conteúdo local**, entre outros – bem como seus mecanismos de funcionamento, efeitos econômicos (micro e macro), justificativas políticas, críticas teóricas e implicações para o bem-estar.
./07 - ECONOMIA/03 - Economia internacional/3.3 - Efeitos de tarifas, quotas, subsídios e outros instrumentos/_Efeitos de tarifas, quotas, subsídios e outros instrumentos.md:![[Pasted image 20250528132517.png]]
./06 - GEOGRAFIA/03 - Geografia econômica/3.1 - Globalização e divisão internacional do trabalho/_Globalização e divisão internacional do trabalho.md:No âmbito político, a globalização se manifesta através da atuação de organizações internacionais como as Nações Unidas e a Organização Mundial do Comércio. Essas organizações são exemplos de como a globalização promoveu a cooperação multilateral em questões que transcendem as fronteiras nacionais, abrangendo temas como comércio, mudanças climáticas e direitos humanos. O fim da Guerra Fria contribuiu para o surgimento de um mundo multipolar, com mais de dois países exercendo influência internacional significativa. A expansão econômica nesse contexto gerou a necessidade de políticas reguladoras e instituições internacionais para facilitar o comércio e resolver conflitos, como o Acordo Geral de Tarifas e Comércio (GATT), que evoluiu para a [[Organização Mundial do Comércio (OMC)]], e grupos como o G-8 e o [[G-20]], que reúnem importantes potências econômicas para influenciar a economia mundial. Contudo, a globalização também levanta questões importantes na ciência política, incluindo a desigualdade econômica e o potencial impacto na soberania estatal, uma vez que decisões e normas são cada vez mais influenciadas por atores transnacionais e organizações internacionais. Alguns teóricos argumentam que a globalização pode levar à erosão da soberania nacional, enquanto outros acreditam que ela amplia e aperfeiçoa a cooperação entre Estados soberanos sem inviabilizar a independência das nações.
./06 - GEOGRAFIA/03 - Geografia econômica/3.1 - Globalização e divisão internacional do trabalho/_Globalização e divisão internacional do trabalho.md:A integração econômica regional emergiu como resposta estratégica às transformações do capitalismo global, intensificando-se após a Segunda Guerra Mundial e expandindo-se significativamente com o fim da Guerra Fria. Os blocos econômicos surgiram através da convergência de fatores geográficos (proximidade territorial), econômicos (ampliação de mercados), políticos (fortalecimento geopolítico) e histórico-culturais (identidades compartilhadas). Seu desenvolvimento ocorre em estágios progressivos de integração: Zona de Preferência Tarifária, Área de Livre Comércio, União Aduaneira, Mercado Comum e União Econômica e Monetária. Cada nível implica diferentes graus de cessão de soberania nacional e articulação territorial. As estruturas institucionais variam desde arranjos intergovernamentais simples até complexas arquiteturas supranacionais com parlamentos, tribunais e bancos centrais. Exemplos emblemáticos incluem a União Europeia (modelo mais avançado), MERCOSUL (união aduaneira incompleta), USMCA na América do Norte, [[ASEAN - Associação de Nações do Sudeste Asiático|ASEAN]] no Sudeste Asiático e a recente AfCFTA na África. Este fenômeno representa simultaneamente a fragmentação e a rearticulação do espaço econômico global, reconfigurando fluxos comerciais, produtivos e migratórios através de novas geografias econômicas regionais.
./06 - GEOGRAFIA/03 - Geografia econômica/3.1 - Globalização e divisão internacional do trabalho/_Globalização e divisão internacional do trabalho.md:  * **Primeira Onda (1957-1970)**: Consolidação da Comunidade Econômica Europeia (Tratado de Roma, 1957); surgimento da [[ALALC - Associação Latino-Americana de Livre Comércio|ALALC]] (1960), [[MCCA - Mercado Comum Centro-Americano|MCCA]] (1960) e [[UDEAC (União Aduaneira e Económica da África Central)|UDEAC]] (1964) - marcados pelo *regionalismo "fechado"* voltado à substituição de importações e desenvolvimento endógeno na América Latina e África.
./06 - GEOGRAFIA/07 - Geografia e gestão ambiental/7.1 - O meio ambiente nas relações internacionais/_O meio ambiente nas relações internacionais.md:    Conforme definido pela [[CDB - Convenção sobre Diversidade Biológica]], adotada na Rio-92, a biodiversidade ou diversidade biológica é a "variabilidade de organismos vivos de todas as origens, compreendendo, dentre outros, os ecossistemas terrestres, marinhos e outros ecossistemas aquáticos e os complexos ecológicos de que fazem parte; compreendendo ainda a diversidade dentro de espécies, entre espécies e de ecossistemas". A biodiversidade não é apenas um patrimônio natural com valor intrínseco, mas também um recurso estratégico fundamental para a segurança alimentar, a saúde humana (fonte de medicamentos) e a biotecnologia. Além disso, é crucial para a resiliência dos ecossistemas e a regulação de serviços ambientais essenciais (como polinização e controle de cheias), tornando sua conservação e uso sustentável temas de intensa negociação internacional, interligados com comércio, propriedade intelectual (acesso a recursos genéticos e repartição de benefícios) e desenvolvimento.
./06 - GEOGRAFIA/07 - Geografia e gestão ambiental/7.1 - O meio ambiente nas relações internacionais/_O meio ambiente nas relações internacionais.md:    Adotada pela Assembleia Geral da ONU em 2015, a Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável é um plano de ação global que estabelece 17 [[Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS)]] e 169 metas a serem alcançadas até 2030. Visa *erradicar a pobreza*, *proteger o planeta*, *promover os direitos humanos*, *alcançar a igualdade de gênero* e *assegurar a paz e a prosperidade para todos*, *integrando as dimensões econômica*, *social e ambiental do desenvolvimento sustentável de forma indivisível*. Sua implementação é um esforço conjunto de governos, sociedade civil, setor privado e outros atores. No Brasil, diversos órgãos e entidades monitoram e promovem a Agenda 2030, como o IPEA, o IBGE e o Grupo de Trabalho da Sociedade Civil para a Agenda 2030. A Agenda 2030 representa a mais ambiciosa tentativa de unificar as agendas de desenvolvimento e meio ambiente, mas sua implementação enfrenta desafios significativos de financiamento, monitoramento, coordenação e vontade política em um cenário internacional complexo.
./06 - GEOGRAFIA/07 - Geografia e gestão ambiental/7.1 - O meio ambiente nas relações internacionais/_O meio ambiente nas relações internacionais.md:    Tratado internacional juridicamente vinculante sobre mudanças climáticas, adotado na COP21 em Paris (2015), no âmbito da [[UNFCCC - Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima]]. Seu objetivo central é limitar o aquecimento global a bem abaixo de 2°C acima dos níveis pré-industriais, e envidar esforços para limitar o aumento da temperatura a 1,5°C. Funciona com base em _Contribuições Nacionalmente Determinadas (NDCs)_, que representam os esforços de cada país para reduzir emissões e se adaptar aos impactos climáticos. O Acordo estabelece ciclos de revisão de ambição (a cada 5 anos), um quadro de transparência e regras para financiamento climático, adaptação e perdas e danos. O Acordo de Paris marcou uma mudança de abordagem na governança climática, de um sistema "top-down" (como Quioto, com metas impostas aos desenvolvidos) para um =="bottom-up" (com NDCs definidas nacionalmente)==, garantindo participação universal, mas gerando debates sobre a suficiência da ambição coletiva e a efetividade do regime para cumprir suas metas de temperatura.
./06 - GEOGRAFIA/07 - Geografia e gestão ambiental/7.1 - O meio ambiente nas relações internacionais/_O meio ambiente nas relações internacionais.md:    São tratados internacionais celebrados entre múltiplos Estados com o objetivo de regular atividades humanas e promover a cooperação para solucionar problemas ambientais específicos de alcance global ou regional. Exemplos notórios incluem as três Convenções do Rio (Clima - [[UNFCCC - Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima|UNFCCC]], Biodiversidade - [[CDB - Convenção sobre Diversidade Biológica|CDB]], Desertificação - [[UNCCD - Convenção das Nações Unidas de Combate à Desertificação e Mitigação dos Efeitos da Seca|UNCCD]]), a Convenção de Viena e o Protocolo de Montreal (Camada de Ozônio), as Convenções de Basileia, Roterdã e Estocolmo (Químicos e Resíduos Perigosos), a CITES (Comércio de Espécies Ameaçadas), a Convenção de Ramsar (Zonas Úmidas), entre muitas outras. A proliferação desses acordos desde os anos 1970 criou um regime complexo e fragmentado de governança ambiental, com cada convenção possuindo seus próprios objetivos, órgãos e regras, o que gera desafios de coordenação e implementação sinérgica.
./06 - GEOGRAFIA/07 - Geografia e gestão ambiental/7.1 - O meio ambiente nas relações internacionais/_O meio ambiente nas relações internacionais.md:    São entidades que atuam na esfera internacional para promover a proteção ambiental e o desenvolvimento sustentável. Podem ser intergovernamentais (OIGs), criadas por tratados entre Estados, ou não governamentais (ONGs), formadas por atores da sociedade civil. A principal OIG ambiental no sistema ONU é o Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente ([[PNUMA - Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente]]), criado após a Conferência de Estocolmo. Outras OIGs com mandatos ambientais relevantes incluem a FAO, UNESCO, OMI, e os secretariados das diversas AMAs. ONGs internacionais como WWF, Greenpeace, IUCN, entre outras, também desempenham papéis importantes em advocacy, monitoramento e implementação. O cenário institucional é, portanto, policêntrico, com o PNUMA tendo um papel catalisador e normativo importante, mas com poder e recursos limitados, alimentando debates sobre a necessidade de uma estrutura de governança ambiental global mais forte e centralizada.
./06 - GEOGRAFIA/07 - Geografia e gestão ambiental/7.1 - O meio ambiente nas relações internacionais/_O meio ambiente nas relações internacionais.md:- **Negociações Internacionais (COPs):** As COPs anuais da UNFCCC (e as Reuniões das Partes dos Protocolos/Acordos, CMP/CMA) são o centro nevrálgico das negociações climáticas globais. Nelas, os países tomam decisões sobre a implementação da Convenção e seus instrumentos, negociam novas regras (como o "Livro de Regras" do Acordo de Paris), revisam o progresso e buscam aumentar a ambição coletiva. As COPs são eventos complexos, envolvendo não apenas negociações formais entre delegações governamentais (frequentemente organizadas em blocos de negociação como G77+China, UE, Grupo Guarda-Chuva, [[BASIC]], AILAC, Países Menos Desenvolvidos - LDCs, Pequenos Estados Insulares em Desenvolvimento - SIDS), mas também uma vasta gama de eventos paralelos, participação da sociedade civil, lobby de interesses e intensa cobertura midiática. O processo decisório geralmente opera por consenso, o que torna as negociações lentas e sujeitas a vetos ou bloqueios.
./06 - GEOGRAFIA/07 - Geografia e gestão ambiental/7.1 - O meio ambiente nas relações internacionais/_O meio ambiente nas relações internacionais.md:    - **Mudanças Climáticas:** [[UNFCCC - Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima|UNFCCC]] (1992), Protocolo de Quioto (1997), Acordo de Paris (2015).
./08 - DIREITO/01 - Teoria Geral e Direito Constitucional/06 - Organização e competências dos poderes no Direito Brasileiro/_Organização e competências dos poderes no Direito Brasileiro.md:![[Pasted image 20250107191824.png]]
./08 - DIREITO/01 - Teoria Geral e Direito Constitucional/06 - Organização e competências dos poderes no Direito Brasileiro/_Organização e competências dos poderes no Direito Brasileiro.md:![[Pasted image 20250107193205.png]]
./08 - DIREITO/01 - Teoria Geral e Direito Constitucional/06 - Organização e competências dos poderes no Direito Brasileiro/_Organização e competências dos poderes no Direito Brasileiro.md:![[Pasted image 20250107193255.png]]
./07 - ECONOMIA/02 - Macroeconomia/2.5 - Teoria e Política monetária/_Teoria e Política monetária.md:![[transmissao_politica_monetaria.png]]
./06 - GEOGRAFIA/02 - A Geografia da população/2.0 - A Geografia da População/_A Geografia da população..md:![[Geografia da População_ Distribuição Espacial, Migrações e Dinâmicas Demográficas-1.pdf]]
./06 - GEOGRAFIA/02 - A Geografia da população/2.0 - A Geografia da População/_A Geografia da população..md:{"id":"a/dc5ebd81-c085-4522-a00a-221da0cd2434","columns":["Region/State","Demographic Density (hab/km\u00b2)"],"data_table":[["Brazil Overall",23.8],["Southeast",67.77],["South",38.38],["Northeast",27.33],["Center-West",5.86],["North",2.66],["Federal District",444.7],["Rio de Janeiro",365.2],["S\u00e3o Paulo",166.2],["Alagoas",112.3],["Sergipe",94.3]],"provenance":{"1":"https://mundoeducacao.uol.com.br/geografia/densidade-demografica-brasil.htm"},"title":"Demographic Density Patterns in Brazil by Region and Selected States","description":"This chart shows the demographic density (inhabitants per square kilometer) across Brazil's regions and selected states, highlighting the high density in the Southeast and South regions, the coastal concentration, and the low density in the Amazon and Center-West regions.","chart_view":{"chart_type":"bar_chart","x":"Region/State","y":"Demographic Density (hab/km\u00b2)","hue":null}}
./06 - GEOGRAFIA/02 - A Geografia da população/2.0 - A Geografia da População/_A Geografia da população..md:{"id":"a/247eb0b7-a4d2-4dd4-9785-3ecb480ff435","columns":["City Region","Population (millions)"],"data_table":[["Guangzhou-Shenzhen-Donguan",43.8],["Jakarta",38.7],["Tokyo",34.1],["Delhi",30.3],["Shanghai",27.8],["Dhaka",26.8],["Kolkata",26.7],["Manila",24.8],["Cairo",24.5],["Mumbai",22.9]],"provenance":{"1":"https://luminocity3d.org/WorldPopDen/"},"title":"World's Largest City Regions by Population in 2020","description":"This chart shows the largest continuous urban land use city regions globally by population in 2020, highlighting major population concentrations and urbanization patterns.","chart_view":{"chart_type":"bar_chart","x":"City Region","y":"Population (millions)","hue":null}}
./06 - GEOGRAFIA/02 - A Geografia da população/2.0 - A Geografia da População/_A Geografia da população..md:{"id":"a/f5d96670-5abf-4239-ad29-57448204f6ad","columns":["Region","Estimated Number of Brazilian Emigrants (millions)","Migration Flow Type","Main Causes","Consequences for Origin Countries","Consequences for Destination Countries"],"data_table":[["North America (mainly USA)",1.5,"Sul-Norte","Economic","Economic benefits from remittances, loss of population, potential brain drain","Filling low-skilled labor market niches, often precarious jobs"],["Europe (Spain, Portugal, Italy, UK)",1.0,"Sul-Norte","Economic","Economic benefits from remittances, loss of population, potential brain drain","Filling low-skilled labor market niches, often precarious jobs"],["South America (mainly Paraguay)",0.766,"Sul-Sul","Economic","Economic benefits from remittances, loss of population, potential brain drain","Filling low-skilled labor market niches, often precarious jobs"],["Asia (mainly Japan)",0.32,"Sul-Norte","Economic","Economic benefits from remittances, loss of population, potential brain drain","Filling low-skilled labor market niches, often precarious jobs"]],"provenance":{"1":"https://www.scielo.br/j/ea/a/6JmxFzPTBpzgcQkV3dGh9CF/"},"title":"International Migration Flows from Brazil and Their Causes and Consequences","description":"This chart shows the estimated number of Brazilian emigrants in different regions as of 2008, illustrating Sul-Norte and Sul-Sul migration flows. It also summarizes the main causes of migration and the consequences for origin and destination countries.","chart_view":{"chart_type":"bar_chart","x":"Region","y":"Estimated Number of Brazilian Emigrants (millions)","hue":null}}
./06 - GEOGRAFIA/02 - A Geografia da população/2.0 - A Geografia da População/_A Geografia da população..md:{"id":"a/b151677d-e605-4f4b-a49d-1bb97bfdd18d","columns":["Country","Remittance Growth (%)"],"data_table":[["Nicaragua",45],["Guatemala",20],["Mexico",15],["Colombia",9],["Latin America and Caribbean (overall)",9.3]],"provenance":{"1":"https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2022/11/30/remessas-enviadas-para-america-latina-e-caribe-aumentaram-93-este-ano.htm"},"title":"Growth of Remittances to Latin American Countries in 2022","description":"This chart shows the percentage growth of remittances sent by migrants to selected Latin American countries in 2022. Remittances are a key economic consequence of migration, reflecting the financial support migrants provide to their origin countries. The data highlights the uneven growth of remittances across countries, indicating varying migration flow dynamics and economic impacts.","chart_view":{"chart_type":"bar_chart","x":"Country","y":"Remittance Growth (%)","hue":null}}
./06 - GEOGRAFIA/02 - A Geografia da população/2.0 - A Geografia da População/_A Geografia da população..md:{"id":"a/ce7436b4-cdf4-4f1a-9ebe-557c6081d2ab","columns":["Year","Urbanization Rate (%)"],"data_table":[[1940,26.3],[1980,70]],"provenance":{"1":"https://plataforma.hexag.online/blog-noticias/exodo-rural-o-que-e-e-consequencias"},"title":"Urbanization Rate in Brazil (1940-1980)","description":"This chart shows the increase in Brazil's urbanization rate from 1940 to 1980, highlighting the impact of internal migration movements such as rural exodus and industrialization on urban growth and regional development.","chart_view":{"chart_type":"bar_chart","x":"Year","y":"Urbanization Rate (%)","hue":null}}
./06 - GEOGRAFIA/02 - A Geografia da população/2.0 - A Geografia da População/_A Geografia da população..md:{"id":"a/100caeb0-3e3a-4250-a1c4-e5ba90a6b4d2","columns":["Region/Country","Scenario","Projected Internal Climate Migrants (millions)"],"data_table":[["Latin America and Caribbean","Reference Scenario",17.1],["Mexico and Central America","Reference Scenario",1.4],["Mexico and Central America","Pessimistic Scenario",2.1],["Latin America and Caribbean","Pessimistic Scenario",3.9]],"provenance":{"1":"https://www.frontiersin.org/journals/climate/articles/10.3389/fclim.2024.1412285/full"},"title":"Projected Internal Climate Migrants in Latin America and the Caribbean by 2050","description":"This chart shows the projected number of internal climate migrants in Latin America and the Caribbean by 2050 under different scenarios, highlighting the scale of migration driven by climate change in the region and key countries such as Mexico and Central America.","chart_view":{"chart_type":"bar_chart","x":"Region/Country","y":"Projected Internal Climate Migrants (millions)","hue":"Scenario"}}
./06 - GEOGRAFIA/02 - A Geografia da população/2.0 - A Geografia da População/_A Geografia da população..md:{"id":"a/60eba02d-fa03-41e4-b316-4c52d390110d","columns":["Year","Mortality Scenario","Population Aged 65+ (%)","Population Aged 85+ (%)"],"data_table":[[2010,"Actual",7.8,null],[2050,"High Mortality (Russia 2014 pattern)",20.2,2.2],[2050,"Constant Mortality",22.3,2.9],[2050,"Low Mortality (Japan 2010 pattern)",26.3,4.5]],"provenance":{"1":"https://www.scielo.br/j/cadsc/a/n47cRWkdWsqZFWvyjKnjH6q/?lang=pt"},"title":"Mortality Rates and Life Expectancy Changes in S\u00e3o Paulo, Brazil","description":"This chart shows the mortality rates and life expectancy changes in S\u00e3o Paulo, Brazil, highlighting the impact of different mortality scenarios on the elderly population projections from 2010 to 2050.","chart_view":{"chart_type":"bar_chart","x":"Mortality Scenario","y":"Population Aged 65+ (%)","hue":null}}
./06 - GEOGRAFIA/02 - A Geografia da população/2.0 - A Geografia da População/_A Geografia da população..md:- **Índice de Desenvolvimento Humano (IDH):** Mede desenvolvimento a partir de renda per capita, expectativa de vida e escolaridade. O Brasil apresenta IDH médio (0,786 em 2023), com grandes disparidades regionais [[IDH PNUD]].
./06 - GEOGRAFIA/02 - A Geografia da população/2.0 - A Geografia da População/_A Geografia da população..md:- **Coeficiente de Gini:** Avalia a desigualdade de renda (0 = igualdade perfeita; 1 = desigualdade máxima). O Brasil tem um dos maiores coeficientes do mundo (em torno de 0,53), refletindo forte concentração de renda [[IDH PNUD]].
./06 - GEOGRAFIA/02 - A Geografia da população/2.0 - A Geografia da População/_A Geografia da população..md:- **Taxa de Mortalidade Infantil:** Número de óbitos de crianças menores de 1 ano por mil nascidos vivos; indicador sensível às condições de saúde, saneamento e acesso a serviços [[IDH PNUD]].
./06 - GEOGRAFIA/02 - A Geografia da população/2.0 - A Geografia da População/_A Geografia da população..md:- **Taxa de Analfabetismo:** Percentual da população acima de 15 anos que não sabe ler e escrever; no Brasil, ainda supera 6%, com concentração nas regiões Norte e Nordeste [[IDH PNUD]].
./06 - GEOGRAFIA/02 - A Geografia da população/2.0 - A Geografia da População/_A Geografia da população..md:{"id":"a/8a1c6ef7-addb-430f-8c38-4164ff034075","columns":["Country","HDI","Annual Growth Rate (%)"],"data_table":[["Brazil",0.786,0.43],["Chile",0.878,0.47],["Argentina",0.865,0.15],["Uruguay",0.862,0.47],["Colombia",0.788,0.29],["Peru",0.794,0.42]],"provenance":{"1":"https://pt.wikipedia.org/wiki/Lista_de_pa\u00edses_por_\u00cdndice_de_Desenvolvimento_Humano"},"title":"HDI Comparison for Brazil and Selected Latin American Countries (2023)","description":"This chart compares the Human Development Index (HDI) values and annual growth rates for Brazil and selected Latin American countries in 2023, highlighting their quality of life indicators relevant to demographic dynamics.","chart_view":{"chart_type":"bar_chart","x":"Country","y":"HDI","hue":null}}
./06 - GEOGRAFIA/02 - A Geografia da população/2.0 - A Geografia da População/_A Geografia da população..md:> O Sudeste e o Sul concentram os melhores indicadores de qualidade de vida, enquanto o Norte e o Nordeste apresentam maiores desafios em saúde, educação e renda [[IDH PNUD]].
./06 - GEOGRAFIA/02 - A Geografia da população/2.0 - A Geografia da População/_A Geografia da população..md:{"id":"a/840a51cb-fbc1-4779-bb79-5b40cf63a12f","columns":["Country/Indicator","Gini Coefficient","Human Development Index (IDH)"],"data_table":[["South Africa",63,null],["Namibia",59.1,null],["Zambia",57.1,null],["S\u00e3o Tom\u00e9 and Pr\u00edncipe",56.3,null],["Central African Republic",56.2,null],["Eswatini",54.6,null],["Mozambique",54,null],["Brazil",53.9,0.765]],"provenance":{"1":"https://noticias.uol.com.br/internacional/ultimas-noticias/2020/12/15/brasil-tem-a-8-pior-desigualdade-de-renda-e-supera-so-paises-africanos.htm"},"title":"Brazil's Quality of Life Indicators: Income Inequality and Human Development Index","description":"This chart shows Brazil's Gini coefficient compared to other countries with high income inequality, and Brazil's Human Development Index (IDH) compared to the highest and lowest globally. It highlights Brazil's position in terms of income inequality and human development, reflecting demographic and spatial inequalities.","chart_view":{"chart_type":"bar_chart","x":"Country/Indicator","y":"Gini Coefficient","hue":null}}
./06 - GEOGRAFIA/02 - A Geografia da população/2.1 - Distribuição espacial da população (Brasil e mundo)/_Distribuição espacial da população (Brasil e mundo).md:- **Índice de Desenvolvimento Humano (IDH):** Mede desenvolvimento a partir de renda per capita, expectativa de vida e escolaridade. O Brasil apresenta IDH médio (0,786 em 2023), com grandes disparidades regionais [[IDH PNUD]].
./06 - GEOGRAFIA/02 - A Geografia da população/2.1 - Distribuição espacial da população (Brasil e mundo)/_Distribuição espacial da população (Brasil e mundo).md:- **Coeficiente de Gini:** Avalia a desigualdade de renda (0 = igualdade perfeita; 1 = desigualdade máxima). O Brasil tem um dos maiores coeficientes do mundo (em torno de 0,53), refletindo forte concentração de renda [[IDH PNUD]].
./06 - GEOGRAFIA/02 - A Geografia da população/2.1 - Distribuição espacial da população (Brasil e mundo)/_Distribuição espacial da população (Brasil e mundo).md:- **Taxa de Mortalidade Infantil:** Número de óbitos de crianças menores de 1 ano por mil nascidos vivos; indicador sensível às condições de saúde, saneamento e acesso a serviços [[IDH PNUD]].
./06 - GEOGRAFIA/02 - A Geografia da população/2.1 - Distribuição espacial da população (Brasil e mundo)/_Distribuição espacial da população (Brasil e mundo).md:- **Taxa de Analfabetismo:** Percentual da população acima de 15 anos que não sabe ler e escrever; no Brasil, ainda supera 6%, com concentração nas regiões Norte e Nordeste [[IDH PNUD]].
./06 - GEOGRAFIA/02 - A Geografia da população/2.1 - Distribuição espacial da população (Brasil e mundo)/_Distribuição espacial da população (Brasil e mundo).md:> O Sudeste e o Sul concentram os melhores indicadores de qualidade de vida, enquanto o Norte e o Nordeste apresentam maiores desafios em saúde, educação e renda [[IDH PNUD]].
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/07 - União Europeia (origens, evolução, relações com o Brasil)/_União Europeia (origens, evolução, relações com o Brasil).md:Após a devastação da Segunda Guerra Mundial, os países da Europa Ocidental buscaram garantir **paz duradoura, reconstrução econômica** e prevenir a expansão do comunismo soviético no continente. Com o apoio dos EUA via [[_O Plano Marshall|Plano Marshall]], promoveram a recuperação econômica **para “reduzir o descontentamento político e conter a maré comunista na Europa Ocidental”**. Em 1949, criaram a **OTAN** para defesa coletiva face à URSS. Nesse ambiente, surgiu a ideia de integrar setores estratégicos (como carvão e aço) entre antigos rivais (França e Alemanha), de modo a **tornar uma nova guerra “não só impensável, mas materialmente impossível”**. Essa visão foi expressa na **Declaração Schuman (1950)**, que propôs a comunidade do carvão e aço como primeiro passo concreto para a união europeia. Em suma, a integração europeia nasceu como projeto _sui generis_ motivado pela **segurança e prosperidade comuns**, amparado por valores de democracia ocidental e pelo alinhamento contra a influência soviética na Guerra Fria.
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/02 - A política externa brasileira (desde 1945)/_A política externa brasileira (desde 1945).md:O resultado dessa política foi uma profunda frustração. A esperada recompensa econômica não veio. Os Estados Unidos, focados na reconstrução da Europa ([[_O Plano Marshall|Plano Marshall]]) e na contenção do comunismo na Ásia, relegaram a América Latina a um plano secundário. A experiência ficou conhecida na historiografia, a partir da obra clássica de Gerson Moura, como o **"Alinhamento sem Recompensa"**. Essa desilusão foi fundamental para alimentar as críticas ao alinhamento automático e pavimentar o caminho para as futuras mudanças de rota.
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/02 - A política externa brasileira (desde 1945)/_A política externa brasileira (desde 1945).md:Essa nova orientação foi fundamentada na visão de mundo da [[A Escola Superior de Guerra (ESG) e a Doutrina de Segurança Nacional|Escola Superior de Guerra (ESG)]], que, como formulado por Golbery do Couto e Silva, entendia que a autonomia nacional só poderia ser garantida através da segurança e da aliança com o Ocidente contra a ameaça do comunismo internacional. A política externa passou a ser guiada pelo conceito de **"fronteiras ideológicas"**, onde o antagonismo Leste-Oeste se sobrepunha a qualquer outra consideração.
./07 - ECONOMIA/01 - Microeconomia/1.1.1 Preferências..md:![[Pasted image 20250628153633.png]]
./07 - ECONOMIA/01 - Microeconomia/1.1.1 Preferências..md:![[Pasted image 20250628153827.png]]
./07 - ECONOMIA/01 - Microeconomia/1.1.1 Preferências..md:![[Pasted image 20250628153939.png]]
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/03 - Brasil e América do Sul (Integração, MERCOSUL)/Brasil e a AS/CAN - Comunidade Andina de Nações.md:    Este conceito foi abordado na nota sobre [[Integração Latino-Americana (após 1964)]].
./06 - GEOGRAFIA/02 - A Geografia da população/2.2 - Os grandes movimentos migratórios/_Os grandes movimentos migratórios.md:- **Conceitos fundamentais de migração:** Aborda *fatores de atração/repulsão* (emprego, guerras, desigualdade, qualidade de vida etc. ), *tipos de migração* (rural‐urbana, pendular, transumância), e teorias contemporâneas ([[Teoria de Push-Pull de Lee|push-pull de Lee]], teoria dos sistemas mundiais e [[Teoria das Redes Migratórias de Massey|redes migratórias de Masse]], economia neoclássica e de família estendida, transnacionalismo, fenômenos de globalização) e impactos (mercado de trabalho global, redes sociais, desenvolvimento desigual).
./06 - GEOGRAFIA/02 - A Geografia da população/2.2 - Os grandes movimentos migratórios/_Os grandes movimentos migratórios.md:    * A relação entre migração e desenvolvimento sustentável: A migração está intrinsecamente ligada a vários [[Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS)]], como a redução da pobreza (via remessas), o acesso a trabalho decente, a redução das desigualdades e a ação climática. A migração pode ser uma estratégia de adaptação a impactos do desenvolvimento insustentável ou da crise climática, mas também pode exacerbar desafios de desenvolvimento se não for bem gerida.
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/03 - Brasil e América do Sul (Integração, MERCOSUL)/Brasil e a AS/ALADI - Associação Latino-Americana de Integração.md:* A [[ALALC - Associação Latino-Americana de Livre Comércio|Associação Latino-Americana de Livre Comércio (ALALC)]] e suas limitações: Criada em 1960 pelo *Tratado de Montevidéu (TM60)*, a ALALC buscava estabelecer uma zona de livre comércio em 12 anos. No entanto, sua rigidez (não permitia acordos parciais) e os desafios relacionados às assimetrias entre os membros e ao protecionismo nacional levaram ao seu esgotamento e à necessidade de reestruturação.
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/03 - Brasil e América do Sul (Integração, MERCOSUL)/Brasil e a AS/O MERCOSUL - origens do processo de integração no Cone Sul..md:Nenhum campo ilustrou melhor a **construção da confiança** entre Brasil e Argentina do que a **cooperação nuclear**. Durante as décadas de 1970 e início dos 80, ambos os países desenvolveram programas nucleares autônomos e resistiram à adesão ao Tratado de Não-Proliferação Nuclear ([[TNP - Tratado de Não Proliferação Nuclear|TNP]]), o que gerava suspeitas recíprocas de possíveis ambições bélicas. A partir de 1985, porém, Sarney e Alfonsín decidiram **desarmar politicamente essa desconfiança** por meio de iniciativas de transparência e colaboração sem precedentes.
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/03 - Brasil e América do Sul (Integração, MERCOSUL)/Brasil e a AS/O MERCOSUL - origens do processo de integração no Cone Sul..md:Vale lembrar que tanto Paraguai quanto Uruguai possuíam laços históricos e econômicos com Brasil e Argentina, e já integravam a [[ALADI - Associação Latino-Americana de Integração|ALADI]] (Associação Latino-Americana de Integração) desde 1980, o que fornecia um arcabouço jurídico para acordos comerciais parciais. Na segunda metade dos anos 80, Uruguai e Paraguai firmaram acordos de complementação econômica bilaterais com Brasil e com Argentina no âmbito da ALADI, **preparando terreno** para a integração quadrilateral. Na prática, esses países buscavam **garantir acesso preferencial** aos mercados brasileiro e argentino e **evitar o isolamento** num momento em que seus dois vizinhos maiores caminhavam para uma união cada vez mais estreita.
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/06 - EUA (política externa e relações com o Brasil)/_EUA (política externa e relações com o Brasil) 2.md:**Acordos internacionais: rupturas e revisões:** Coerente com essa visão, Trump **revisou ou abandonou tratados internacionais** que julgava desfavoráveis. Em 2017 anunciou a saída do **Acordo de Paris** sobre o clima (efetivada em 2020), alegando impacto negativo à economia americana. Também retirou os EUA do acordo nuclear com o Irã ([[JCPOA]]) em 2018 e intensificou a campanha de “**pressão máxima**” via sanções contra Teerã. Em 2017, retirou os EUA da **Parceria Transpacífica** ([[TPP]]) antes mesmo da ratificação, sinalizando oposição a acordos de livre-comércio multilaterais. A administração republicana **substituiu o NAFTA** por um novo acordo com Canadá e México ([[USMCA]]), buscando melhores termos para os EUA. Outros movimentos incluíram a retirada da assinatura norte-americana do **Tratado sobre Comércio de Armas** ([[ATT]]); a saída do Conselho de Direitos Humanos da ONU e da UNESCO em 2018, sob alegação de viés anti-Israel; e o anúncio de retirada da OMS em 2020 (posteriormente revertida). Trump também **boicotou pactos globais** não vinculantes que contrariavam sua filosofia nacionalista – por exemplo, os EUA deixaram de participar do **Pacto Global de Migração** em 2018, rejeitando qualquer potencial restrição externa à sua política migratória. No âmbito das alianças, exigiu maior contribuição financeira de aliados na **OTAN** e cogitou abertamente reduzir compromissos de defesa com países que “não pagassem sua parte”. Em suma, o período foi marcado por **desengajamento multilateral** e renegociação de termos internacionais, privilegiando a flexibilidade para os EUA agirem sozinhos quando conveniente.
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/16 - A dimensão da segurança na política exterior do Brasil/_A dimensão da segurança na política exterior do Brasil.md:A América do Sul é vista pelo Brasil como uma **“zona de paz”**, caracterizada pela ausência de conflitos interestatais nas últimas décadas e pela crescente integração regional. A PEB tem consistentemente buscado **fortalecer os laços sul-americanos** – seja por meio do MERCOSUL, da [[União de Nações Sul-Americanas (UNASUL)]] ou de outras iniciativas – com o objetivo de assegurar que divergências sejam resolvidas diplomaticamente e de prevenir a ingerência de potências de fora da região nas questões de segurança sul-americanas.
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/06 - EUA (política externa e relações com o Brasil)/_EUA (política externa e relações com o Brasil).md:Com o fim da Segunda Guerra Mundial em 1945, os Estados Unidos emergiram como líder da ordem liberal internacional. Sob sua liderança, foram estabelecidas instituições globais como as de Bretton Woods ([[FMI]] e [[Banco Mundial]]) para moldar a reconstrução econômica e política do pós-guerra. A criação das Nações Unidas em 1945, com sede em Nova York, marcou o compromisso norte-americano com o multilateralismo liberal, embora equilibrado pelo poder de veto das grandes potências no Conselho de Segurança.
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/06 - EUA (política externa e relações com o Brasil)/_EUA (política externa e relações com o Brasil).md:A rivalidade ideológica entre EUA e União Soviética inaugurou a _Guerra Fria_, definida pela bipolaridade entre as superpotências. Em 1947, o presidente Harry Truman adotou a _Doutrina Truman_, comprometendo os EUA a conter a expansão do comunismo – a essência da política de **contenção** elaborada por George Kennan. Esse mesmo período viu o lançamento do [[Plano Marshall (1947)]] para a reconstrução europeia e a formação de alianças como a [[OTAN]] (1949) lideradas pelos EUA. A Guerra Fria atravessou várias fases: um início de confronto aberto (1947-1955), seguido por certa **coexistência pacífica** no fim dos anos 1950 e, depois da crise dos mísseis de Cuba (1962), um período de _détente_ ou distensão nos anos 1970. Em 1979, com eventos como a invasão soviética do Afeganistão, houve uma nova escalada de tensões (“_segunda Guerra Fria_”), até que o colapso do bloco soviético entre 1989-1991 encerrou o conflito.
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/06 - EUA (política externa e relações com o Brasil)/_EUA (política externa e relações com o Brasil).md:O ápice de tensão da Guerra Fria ocorreu em crises como a de Berlim (1948-49) e a dos mísseis de Cuba (1962), quando as duas superpotências estiveram à beira de confronto nuclear. Contudo, _mecanismos de equilíbrio_ foram sendo criados: acordos de controle de armas ([[Tratados SALT]] nos anos 1970) e a política de **détente** entre Washington e Moscou reduziram riscos. Em paralelo, os EUA aprofundaram sua presença global, utilizando suas Forças Armadas e inteligência como instrumentos-chave de influência. Ao longo do conflito, os EUA articularam alianças pelo mundo (OTAN na Europa; [[SEATO]] no Sudeste Asiático; alianças bilaterais com Japão, Coreia do Sul, etc.) e apoiaram potências regionais para cercar a influência soviética – até mesmo aproximando-se da China comunista nos anos 1970, na chamada _diplomacia triangular_ de Nixon e Kissinger, para isolar a URSS.
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/06 - EUA (política externa e relações com o Brasil)/_EUA (política externa e relações com o Brasil).md:No imediato pós-II Guerra, o governo Eurico Gaspar **Dutra** (1946-1951) optou por forte alinhamento ao bloco ocidental liderado pelos Estados Unidos. Em meio ao início da Guerra Fria, **Dutra rompeu relações com a URSS (1947)** e apoiou iniciativas anticomunistas regionais, como o _Tratado Interamericano de Assistência Recíproca_ ([[TIAR]], 1947) e a exclusão dos comunistas domésticos. Segundo o historiador Gerson Moura, tratou-se de um “**alinhamento sem recompensas**”: o Brasil alinhou-se automaticamente aos EUA, sem conseguir contrapartidas materiais significativas. De fato, a expectativa de obtenção de volumosa ajuda econômica ou militar dos EUA não se concretizou – levando a desilusões como o “*memorando da frustração*” de 1950, em que o Chanceler Raul Fernandes queixou-se formalmente da falta de apoio americano.
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/06 - EUA (política externa e relações com o Brasil)/_EUA (política externa e relações com o Brasil).md:Ainda assim, algumas iniciativas marcaram a parceria nascente: o presidente Harry Truman visitou o Brasil em 1947 e Dutra retribuiu com a primeira visita oficial de um presidente brasileiro a Washington (1949). Também foi estabelecida a Comissão Mista Brasil-Estados Unidos ([[CMBEU]], 1951) para estudar projetos de desenvolvimento no Brasil – porém os EUA a dissolveram em 1953, sem grandes investimentos concretizados. Em resumo, o período Dutra caracterizou-se por **apoio brasileiro irrestrito à liderança hemisférica dos EUA** (inclusive isolando a esquerda doméstica e internacional), ao passo que os EUA concentravam seus recursos na Europa e Ásia, dando ao Brasil prioridade secundária.
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/06 - EUA (política externa e relações com o Brasil)/_EUA (política externa e relações com o Brasil).md:Nos anos JK (Juscelino Kubitschek, 1956-61), o Brasil manteve laços cordiais com os EUA, apoiando posições americanas como a condenação à repressão soviética na Hungria (1956). Kubitschek lançou a _Operação Pan-Americana_ ([[OPA]]) em 1958, propondo um plano de desenvolvimento continental que buscava investimentos dos EUA na região – algo que recebeu simpatia inicial de Dwight Eisenhower, mas resultados limitados. Em linhas gerais, o **pós-guerra até 1960** consolidou a percepção mútua de que Brasil e EUA eram parceiros naturais no hemisfério: o Brasil valorizava o apoio americano para sua industrialização e segurança, enquanto os EUA viam o Brasil como líder regional e tampão geopolítico na América do Sul.
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/06 - EUA (política externa e relações com o Brasil)/_EUA (política externa e relações com o Brasil).md:A curta experiência democrática no início dos anos 1960 trouxe uma inflexão na política externa brasileira. Os governos de **Jânio Quadros (1961)** e **João Goulart (1961-1964)** adotaram uma postura de _autonomia universalista_, conhecida como **Política Externa Independente (PEI)**. Essa política buscava diversificar alinhamentos ideológicos e econômicos, em plena Guerra Fria, aproximando-se também de países socialistas e do [[Movimento Não Alinhado]].
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/06 - EUA (política externa e relações com o Brasil)/_EUA (política externa e relações com o Brasil).md:Entretanto, mesmo sob forte alinhamento ideológico, o Brasil buscou manter certos graus de autonomia econômica. Já em 1965, o ministro do Planejamento Roberto Campos viajou a Moscou para expandir comércio com os socialistas. Além disso, o Brasil continuou liderando demandas dos países em desenvolvimento: na [[UNCTAD - Conferência das Nações Unidas sobre Comércio e Desenvolvimento]] (Conferência da ONU para Comércio e Desenvolvimento) de 1964, o embaixador Araújo Castro defendeu termos de troca mais justos para o Sul global. Ou seja, **no bilateral** Brasil-EUA prevalecia a convergência anticomunista, mas **no multilateral** o Brasil mantinha discurso independente em defesa de seus interesses (p. ex., exigindo acesso preferencial a mercados industriais, como consagrado na “Parte IV” do GATT em 1964).
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/06 - EUA (política externa e relações com o Brasil)/_EUA (política externa e relações com o Brasil).md:Com **Fernando Collor** (1990-92), deu-se uma guinada **liberalizante** na política econômica brasileira, muito alinhada às preferências de Washington. Collor abriu a economia, eliminou barreiras comerciais e encaminhou ao Congresso a nova lei de patentes, atendendo demandas antigas dos EUA. Em troca, os EUA rapidamente retiraram o Brasil da lista de sancionados na Seção 301 e passaram a tratar o país como parceiro emergente nos novos temas globais (meio ambiente, não proliferação). Um símbolo dessa convergência foi a realização no Rio de Janeiro da **Cúpula da Terra (Eco-92)**, onde Collor e líderes mundiais (incluindo o presidente George H. W. Bush) assinaram tratados ambientais. O engajamento ativo do Brasil na Cúpula de 1992 ajudou a mudar a visão negativa que se tinha do país em matéria ambiental e abriu espaço para cooperação ambiental com os EUA. Collor também encerrou o programa nuclear militar secreto brasileiro e assinou, quando renunciou aos requisitos do Artigo 28 (parágrafo 2) que condicionavam sua plena vigência, o [[Tratado de Tlatelolco (1967)]] (denuclearização da América Latina), pavimentando a adesão brasileira ao TNP poucos anos depois. Essas medidas **revalorizavam o Brasil** aos olhos de Washington, pois o país demonstrava compromisso com democracia, reformas de mercado e regimes internacionais de direitos humanos, meio ambiente e não proliferação.
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/06 - EUA (política externa e relações com o Brasil)/_EUA (política externa e relações com o Brasil).md:Nos anos 2000, o Brasil assumiu um perfil de potência emergente e voz do mundo em desenvolvimento. O país foi protagonista na criação de fóruns Sul-Sul **alternativos à influência direta dos EUA**, como o [[IBAS]] (Fórum de Diálogo Índia-Brasil-África do Sul, lançado em 2003) e o grupo BRICS (Brasil, Rússia, Índia, China, África do Sul), formalizado em cúpulas a partir de 2009. Essas iniciativas indicavam a busca brasileira de **multipolaridade** e de maior protagonismo fora da órbita tradicional ocidental. Washington observou tais movimentos com interesse e alguma cautela – especialmente no caso dos BRICS, que passaram a coordenar posições em temas econômicos globais (ex.: reforma de instituições financeiras internacionais). Porém, os EUA não encararam o Brasil como adversário: reconheceram sua crescente influência regional e global, vendo-o muitas vezes como parceiro necessário em questões como estabilidade financeira (G20) e mudanças climáticas.
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/10 - O Brasil e a Ásia (China, Índia, Japão)/_O Brasil e a Ásia (China, Índia, Japão).md:A principal plataforma que conferiu densidade política e estratégica a este relacionamento foi, sem dúvida, o agrupamento [[_BRICS|BRICS]] (Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul). O BRICS institucionalizou um diálogo regular de alto nível entre os chefes de Estado e de governo, além de criar dezenas de foros setoriais de cooperação. A agenda do grupo, centrada na reforma da governança global (FMI, Banco Mundial) e na criação de instituições alternativas como o Novo Banco de Desenvolvimento (NDB) e o Arranjo Contingente de Reservas (CRA), permitiu um alinhamento discursivo e, em certa medida, prático entre os interesses brasileiros e chineses por uma ordem internacional mais multipolar.1
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/11 - O Brasil e o Oriente Médio (questão israelo-palestina, etc.)/_A questão israelo-palestina..md:O conflito israelo-palestino tem raízes no final do século XIX e início do XX, quando emergiram **movimentos nacionais antagônicos** na região: o **sionismo** (nacionalismo judaico que buscava a criação de um Estado judeu, motivado em parte pelo aumento do antissemitismo na Europa) e o **nacionalismo árabe-palestino** (que objetivava a independência dos povos árabes sob domínio colonial) [cfr.org](https://www.cfr.org/global-conflict-tracker/conflict/israeli-palestinian-conflict#:~:text=Background). Durante séculos, o território da **Palestina histórica** fez parte do Império Otomano, que se estendeu até sua derrocada na Primeira Guerra Mundial. Com o colapso otomano, a área passou a ser administrada pelo Reino Unido sob o _Mandato Britânico da Palestina_ (1920-1948), legitimado pela [[Liga das Nações]]. Nesse período, políticas contraditórias – como a [[Declaração Balfour de 1917]], na qual o Reino Unido apoiou o estabelecimento de um “lar nacional judeu” na Palestina – fomentaram tensões entre as comunidades **árabe-palestina** e **judaica** locais, levando a distúrbios e revoltas (especialmente na década de 1930). Os britânicos tentaram conter o conflito impondo limites à imigração judaica e propondo planos de partilha, mas **nenhuma solução conciliatória foi alcançada** até o pós-Segunda Guerra Mundial.
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/11 - O Brasil e o Oriente Médio (questão israelo-palestina, etc.)/_A questão israelo-palestina..md:![[Pasted image 20250611100414.png]]
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/13 - O Brasil e a agenda internacional/13.15 - Operações de paz das Nações Unidas/_Operações de paz das Nações Unidas.md:{"id":"a/e56fdd36-2bf0-4300-ad8f-3a92f5bfadd5","columns":["Year","Number of Allegations","Key UN Response Initiatives"],"data_table":[[2016,165,"Mandatory online training launched; Special Coordinator appointed"],[2017,138,"Victims' Rights Advocate appointed; High-level task force created; Zero-tolerance policy reinforced"]],"provenance":{"1":"https://home.crin.org/un-peacekeepers-timeline"},"title":"Trends and Responses to Sexual Exploitation and Abuse by UN Peacekeepers (2014-2019)","description":"This chart shows the number of allegations of sexual exploitation and abuse by UN peacekeepers over time and highlights key UN response initiatives to address conduct and discipline issues.","chart_view":{"chart_type":"bar_chart","x":"Year","y":"Number of Allegations","hue":null}}
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/13 - O Brasil e a agenda internacional/13.15 - Operações de paz das Nações Unidas/_Operações de paz das Nações Unidas.md:![[Operações de Paz da ONU_ Evolução, Princípios, Desafios e a Atuação do Brasil.pdf]]
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/08 - Rússia (política externa e relações com o Brasil)/Extra/Comissão Russo-Brasileira de Alto Nível de Cooperação.md:A Comissão Russo-Brasileira de Alto Nível de Cooperação (CAN) é o principal mecanismo bilateral de coordenação das relações político-diplomáticas, econômicas, tecnológicas e estratégicas entre Brasil e Rússia, instituído em *1997*. A CAN reflete a profundidade da parceria estratégica entre os dois países, consolidada após o colapso da União Soviética em 1991 e fortalecida pela busca mútua de diversificação de parcerias no sistema internacional pós-Guerra Fria. No âmbito da CAN, a **Comissão Intergovernamental de Cooperação (CIC)** atua como seu braço operacional, sendo responsável por implementar, monitorar e coordenar os projetos e iniciativas bilaterais estabelecidas durante os encontros de alto nível. A CAN é um exemplo de como o Brasil utiliza mecanismos institucionais para fomentar sua política externa multilateral e diversificar suas alianças estratégicas, sobretudo no contexto do [[BRICS]].
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/08 - Rússia (política externa e relações com o Brasil)/_Rússia (política externa e relações com o Brasil).md:    - Contemporaneamente, é marcada por um forte senso de realismo pragmático, a busca pela reafirmação como grande potência global, a defesa intransigente da soberania e integridade territorial, a promoção ativa de uma ordem mundial multipolar e a contestação da hegemonia percebida dos Estados Unidos e do Ocidente coletivo. Utiliza uma combinação de diplomacia, poder militar, influência energética, ferramentas econômicas e _soft power_ para alcançar seus objetivos.1 A interconexão destes conceitos é vital: a busca pela multipolaridade, por exemplo, é uma resposta direta à percepção de ameaça à segurança internacional representada pela ordem unipolar, enquanto ideologias como o Eurasianismo fornecem justificativas geopolíticas para a manutenção de esferas de influência, utilizando parcerias como o [[_BRICS|BRICS]] como instrumentos.
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/08 - Rússia (política externa e relações com o Brasil)/_Rússia (política externa e relações com o Brasil).md:    - A Rússia considera o espaço pós-soviético, referido como seu "exterior próximo" (* ближнее зарубежье*), como sua esfera de influência histórica e estratégica. Moscou busca ativamente manter sua primazia nesta região, resistindo à expansão da OTAN e da UE, e utilizando instrumentos como a [[Organização do Tratado de Segurança Coletiva (OTSC)]] e a [[UEE - União Econômica Eurasiática]] para consolidar sua posição e promover a integração sob sua liderança. A defesa dessa esfera é vista como vital para a segurança nacional russa.
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/08 - Rússia (política externa e relações com o Brasil)/_Rússia (política externa e relações com o Brasil).md:    - Paralelamente à expansão, a Rússia buscava incessantemente o **reconhecimento como grande potência europeia**. Pedro, o Grande, promoveu uma ocidentalização forçada para modernizar o Estado e as forças armadas. A vitória sobre a Suécia na *Grande Guerra do Norte (1700-1721)* marcou a ascensão da Rússia como potência dominante no Báltico e na Europa Oriental. No século XIX, a Rússia desempenhou um papel central na derrota de Napoleão e no redesenho da ordem europeia no [[Congresso de Viena (1815)]], consolidando seu status.
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/08 - Rússia (política externa e relações com o Brasil)/_Rússia (política externa e relações com o Brasil).md:    - Contudo, essa busca por status europeu coexistia com uma **desconfiança em relação ao Ocidente** e uma postura reacionária interna. Czares como Nicolau I atuaram como "guardiões da ordem" na Europa, reprimindo movimentos liberais e nacionalistas (como na Polônia e Hungria).81 A derrota na [[Guerra da Crimeia (1853-1856)]] e, posteriormente, na[[ Guerra Russo-Japonesa (1904-1905)]] abalaram o prestígio militar russo e expuseram suas fragilidades internas. A entrada na Primeira Guerra Mundial ao lado da Tríplice Entente selou o destino do Império, exacerbando as tensões sociais que culminaram na Revolução de 1917. 
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/08 - Rússia (política externa e relações com o Brasil)/_Rússia (política externa e relações com o Brasil).md:- **Promover uma Ordem Mundial Justa e Estável:** Trabalhar pela reforma da governança global ([[ONU]], instituições financeiras internacionais), tornando-a mais representativa e equilibrada, e contestando o que percebe como domínio e "regras" impostas pelo Ocidente.
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/08 - Rússia (política externa e relações com o Brasil)/_Rússia (política externa e relações com o Brasil).md:- **Manter a Estabilidade Estratégica:** Preservar a capacidade de dissuasão nuclear como garantia última de segurança, ao mesmo tempo em que busca evitar uma corrida armamentista descontrolada e manter diálogos sobre controle de armas, embora com crescente ceticismo e suspensão de tratados como o [[Novo START]].
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/08 - Rússia (política externa e relações com o Brasil)/_Rússia (política externa e relações com o Brasil).md:- **Desenvolver Parcerias Estratégicas:** Fortalecer laços com potências não ocidentais, com destaque para a parceria estratégica abrangente com a China e a parceria estratégica privilegiada com a Índia. Engajar com o Sul Global através de plataformas como o [[_BRICS|BRICS]].
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/08 - Rússia (política externa e relações com o Brasil)/_Rússia (política externa e relações com o Brasil).md:    - A Rússia continua a valorizar a diplomacia bilateral clássica e a participação ativa em fóruns multilaterais. Como membro permanente do Conselho de Segurança da ONU (CSNU), detém poder de veto, um instrumento crucial para bloquear resoluções contrárias aos seus interesses e projetar seu status global. A Rússia utiliza a ONU, o [[_G-20|G-20]], o BRICS, a OCS e outras organizações para articular suas posições, buscar legitimidade internacional, construir coalizões (especialmente com a China e países do Sul Global) e promover sua visão de uma ordem mundial multipolar. Sua diplomacia é frequentemente descrita como assertiva, pragmática e focada na defesa de interesses estatais e no equilíbrio de poder.
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/08 - Rússia (política externa e relações com o Brasil)/_Rússia (política externa e relações com o Brasil).md:    - Além da energia, a Rússia utiliza outros instrumentos econômicos, como o **comércio** (armas, grãos, metais, tecnologia nuclear), **investimentos** estatais no exterior (embora limitados), **cooperação econômica** em blocos regionais ([[União Econômica Eurasiática - UEE]]) e multilaterais (BRICS), e o uso de **sanções e contra-sanções**.
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/08 - Rússia (política externa e relações com o Brasil)/_Rússia (política externa e relações com o Brasil).md:    - A **aproximação intensificou-se após o fim da Guerra Fria**. A visita do presidente José Sarney à URSS em 1988 foi um marco. Nos anos 1990 e início dos 2000, foram criados mecanismos importantes para estruturar a relação: a [[Comissão Russo-Brasileira de Alto Nível de Cooperação (CAN)]], em 1997, co-presidida pelo Vice-Presidente brasileiro e pelo Primeiro-Ministro russo 69, e a **Comissão Intergovernamental de Cooperação (CIC)** como seu braço operacional.
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/13 - O Brasil e a agenda internacional/13.4 - Meio ambiente/Tradados e Extra/IPCC - Intergovernmental Panel on Climate Change.md:O IPCC (Painel Intergovernamental sobre Mudança do Clima) foi estabelecido em 1988 pela Organização Meteorológica Mundial (OMM/WMO) e pelo Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente ([[PNUMA - Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente]]/UNEP). Desde então, tornou-se a principal autoridade científica internacional dedicada a avaliar de forma abrangente o conhecimento sobre mudança do clima, suas causas, impactos, riscos e possíveis respostas de mitigação e adaptação.
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/13 - O Brasil e a agenda internacional/13.4 - Meio ambiente/Tradados e Extra/IPCC - Intergovernmental Panel on Climate Change.md:- **Políticas e Diplomacia Internacional:** Os relatórios do IPCC embasam tratados e acordos climáticos (como o *Protocolo de Quioto*, o *Acordo de Paris*), influenciando negociações na [[UNFCCC - Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima]].
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/13 - O Brasil e a agenda internacional/13.4 - Meio ambiente/Tradados e Extra/CNUMAH - Conferência das Nações Unidas sobre o Meio Ambiente Humano.md:    O principal órgão ambiental do sistema das Nações Unidas, criado como resultado da Conferência de Estocolmo (1972). Com sede em Nairóbi, Quênia, o [[PNUMA - Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente]] atua como catalisador e coordenador das atividades ambientais da ONU, promove a cooperação internacional em meio ambiente e fornece assistência a países em desenvolvimento.
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/13 - O Brasil e a agenda internacional/13.4 - Meio ambiente/Tradados e Extra/UNCED - Conferência das Nações Unidas sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento.md:A **Conferência das Nações Unidas sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento (UNCED)**, mais conhecida como **Cúpula da Terra** ou **Rio-92**, realizada no Rio de Janeiro em junho de 1992, foi um marco sem precedentes na história da governança ambiental global e do **Desenvolvimento Sustentável**. Vinte anos após a Conferência de Estocolmo, a Rio-92 reuniu um número recorde de Chefes de Estado e representantes de governos, além de uma forte presença da sociedade civil, para abordar os problemas ambientais em sua interconexão com o desenvolvimento. Os **objetivos** principais eram estabelecer uma nova parceria global para o **Desenvolvimento Sustentável**, integrar as questões ambientais nas políticas de desenvolvimento e adotar documentos e acordos para orientar a ação internacional. A Conferência produziu resultados substanciais, incluindo a **Declaração do Rio sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento** (com princípios como o das **Responsabilidades Comuns, Porém Diferenciadas** e o *Princípio da Precaução)*, a **Agenda 21** (um plano de ação abrangente para o século XXI) e a assinatura de importantes convenções multilaterais ambientais (**Convenção-Quadro sobre Mudança do Clima - CQNUMC**, [[CDB - Convenção sobre Diversidade Biológica|Convenção sobre Diversidade Biológica - CDB]] e **Convenção de Combate à Desertificação - UNCCD**). A Rio-92 consagrou o conceito de **Desenvolvimento Sustentável** como paradigma global e impulsionou significativamente o **Direito Internacional do Meio Ambiente** e a **governança ambiental global**, apesar dos **desafios** relacionados à implementação e às divergências persistentes entre países desenvolvidos e em desenvolvimento.
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/13 - O Brasil e a agenda internacional/13.4 - Meio ambiente/Tradados e Extra/UNCCD - Convenção das Nações Unidas de Combate à Desertificação e Mitigação dos Efeitos da Seca.md:    Refere-se aos esforços para enfrentar as **mudanças climáticas**, incluindo tanto a **mitigação** (redução das causas, como emissões de GEE) quanto a **adaptação** (ajuste aos impactos). A UNCCD contribui para a **Ação Climática** ao promover a gestão sustentável da terra, que pode aumentar o sequestro de carbono (mitigação) e tornar os ecossistemas e as comunidades mais resilientes aos impactos climáticos (adaptação). Os conceitos de **Mitigação** e **Adaptação** foram abordados na nota sobre [[UNFCCC - Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima|Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima]] (CQNUMC).
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/13 - O Brasil e a agenda internacional/13.4 - Meio ambiente/Tradados e Extra/UNCCD - Convenção das Nações Unidas de Combate à Desertificação e Mitigação dos Efeitos da Seca.md:* O papel da [[UNCED - Conferência das Nações Unidas sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento|Conferência das Nações Unidas sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento (UNCED)]] - Rio-92: A Rio-92, ao integrar meio ambiente e desenvolvimento, forneceu o contexto político para a negociação da UNCCD. Embora a **desertificação** não fosse um dos temas principais inicialmente, a pressão dos países africanos levou à decisão de negociar uma convenção específica sobre o tema.
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/13 - O Brasil e a agenda internacional/13.4 - Meio ambiente/Tradados e Extra/UNFCCC - Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima.md:  - Acordo Brasil–EUA (2015): Em 2015, durante a visita oficial da então presidente Dilma Rousseff a Washington [[4]], Brasil e Estados Unidos reafirmaram a disposição de ampliar a cooperação no âmbito da UNFCCC. Como resultado, ambos os países comprometeram-se a aumentar em 20% a participação de fontes renováveis não-hidráulicas em suas matrizes de energia elétrica até 2030. O Brasil também manifestou a meta de zerar o desmatamento ilegal no mesmo período.
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/18 - O Brasil e a cooperação Sul-Sul/_O Brasil e a cooperação Sul-Sul.md:- **Cooperação Financeira:** mecanismo de provisão de financiamento para o desenvolvimento gerido por países em desenvolvimento. Inclui linhas de crédito concessionais Sul-Sul, fundos de desenvolvimento do Sul e bancos multilaterais liderados pelo Sul. Nos últimos anos surgiram instituições financeiras inovadoras, como o [[Novo Banco de Desenvolvimento (NDB)]] do BRICS, focado em projetos de infraestrutura e sustentabilidade nos PEDs. Outro exemplo é o [[Banco Asiático de Investimento em Infraestrutura (AIIB)]] liderado pela China. Ainda, operações de perdão ou renegociação de dívidas entre países do Sul também se enquadram nessa cooperação financeira solidária.
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/18 - O Brasil e a cooperação Sul-Sul/_O Brasil e a cooperação Sul-Sul.md:- **Foros de Concertação Plurilateral:** Grupos flexíveis de países em desenvolvimento com interesses convergentes. Exemplos: [[BRICS]], [[IBAS]], [[BASIC]], entre outros, que não são tratados formais, mas mecanismos informais de coordenação política e cooperação setorial. Tais arranjos **“minilaterais”** permitem ao Sul articular posições comuns e empreender projetos conjuntos sem a burocracia de organizações universais.
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/18 - O Brasil e a cooperação Sul-Sul/_O Brasil e a cooperação Sul-Sul.md:- **BRICS (Brasil, Rússia, Índia, China, África do Sul):** Inicialmente um acrônimo cunhado em 2001 pelo mercado financeiro, o BRIC ganhou vida política em 2006 com reuniões de chanceleres e, a partir de 2009, cúpulas anuais de Chefes de Estado. O grupo se consolidou como **coalizão de grandes emergentes** em prol de reformar a governança global e ampliar a voz do Sul nos temas econômicos e financeiros. Apesar de **informal**, o BRICS criou mecanismos concretos de cooperação: o principal é o **Novo Banco de Desenvolvimento (NDB)**, acordado na cúpula de Durban (2013) para financiar projetos de infraestrutura e desenvolvimento sustentável nos países em desenvolvimento. Também estabeleceu o [[Arranjo Contingente de Reservas (CRA)]], uma rede de suporte financeiro mútuo. O BRICS atua ainda em diversas áreas setoriais (saúde, agricultura, ciência) e tornou-se voz importante em foros internacionais, defendendo, por exemplo, a reforma das instituições de Bretton Woods e a democratização do [[Conselho de Segurança da ONU]].
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/18 - O Brasil e a cooperação Sul-Sul/_O Brasil e a cooperação Sul-Sul.md:- **Cúpulas América do Sul–África (ASA) e América do Sul–Países Árabes (ASPA):** Exemplos de arranjos **inter-regionais Sul-Sul** promovidos pelo Brasil nos anos 2000. A [[ASA]] teve três edições (2006 em Abuja, 2009 em Caracas, 2013 em Malabo), congregando líderes sul-americanos e africanos para estreitar cooperação política, econômica e social entre os dois continentes. Já a [[ASPA]] foi iniciada em 2005 (Brasília) e realizou cúpulas até 2015, aproximando a América do Sul e os países árabes em torno de comércio (Mercosul firmou acordos com Egito, Palestina etc.), investimentos e diálogo cultural. Essas iniciativas simbolizaram a aposta brasileira em **“pontes Sul-Sul”** transregionais, diversificando parcerias além do eixo Norte. Contudo, ambas enfrentaram descontinuidade após 2013-2015, reflexo de mudanças nas prioridades dos governos seguintes e de instabilidades regionais.
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/18 - O Brasil e a cooperação Sul-Sul/_O Brasil e a cooperação Sul-Sul.md:- **Outros Arranjos Regionais:** Muitas vezes a cooperação Sul-Sul se confunde com processos regionais de integração liderados por PEDs. Na América Latina, mecanismos como o [[Mercosul]] e a [[UNASUL]] promoveram, além de comércio intrarregional, projetos de desenvolvimento conjunto (e.g. infraestrutura sul-americana, coordenação de políticas sociais). Na África, a [[União Africana]] e comunidades econômicas regionais (ECOWAS, SADC etc.) buscam soluções colaborativas para desafios continentais. A [[Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (CPLP)]], fundada em 1996 com grande atuação do Brasil, também serve de plataforma para cooperação cultural, educacional e em saúde entre suas nações-membros (majoritariamente do Sul). Esses arranjos reforçam que a CSS opera em múltiplas escalas – bilateral, regional, inter-regional e global –, tecendo uma teia de solidariedade entre nações em desenvolvimento.
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/18 - O Brasil e a cooperação Sul-Sul/_O Brasil e a cooperação Sul-Sul.md:Um marco institucional foi a criação, em **1987**, da [[Agência Brasileira de Cooperação (ABC)]], órgão do Ministério das Relações Exteriores responsável por coordenar, negociar, implementar e avaliar os projetos de cooperação internacional do Brasil. A ABC centraliza as iniciativas de **Cooperação Técnica entre Países em Desenvolvimento (CTPD)**, atuando a partir de demandas que países parceiros (ou organismos internacionais) apresentam ao governo brasileiro. Em parceria com mais de **100 instituições nacionais de excelência** – ministérios, universidades e entidades especializadas – a ABC mobiliza **missões técnicas** e envia especialistas brasileiros ao exterior para elaborar e executar projetos de capacitação em diversos setores. Essa rede engaja órgãos como **Embrapa** (pesquisa agropecuária), **Fiocruz** (saúde pública), **SENAI** (formação profissional industrial), **Fundação Oswaldo Cruz** (saúde), **Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais**, **FUNAI**, **Instituto Nacional de Propriedade Industrial**, entre muitos outros. Com esse arranjo, o Brasil aproveita seu know-how doméstico para apoiar outros países do Sul em áreas onde desenvolveu competências.
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/13 - O Brasil e a agenda internacional/13.4 - Meio ambiente/Tradados e Extra/CDB - Convenção sobre Diversidade Biológica.md:A Convenção sobre Diversidade Biológica (CDB) é um tratado internacional juridicamente vinculante adotado em 22 de maio de 1992 e aberto para assinatura na Conferência das Nações Unidas sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento (UNCED), a [[UNCED - Conferência das Nações Unidas sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento|Rio-92]], entrando em vigor em 29 de dezembro de 1993. A CDB possui três objetivos principais e inter-relacionados: a *conservação da diversidade biológica*, *o uso sustentável dos seus componentes* e *a repartição justa e equitativa dos benefícios derivados da utilização dos recursos genéticos*. Reconhecendo a soberania dos Estados sobre seus recursos naturais, a Convenção estabelece um marco para a cooperação internacional e nacional para proteger a vida na Terra. Sua estrutura inclui a Conferência das Partes (COP) como órgão máximo decisório, um Secretariado (sediado em Montreal e administrado pelo [[PNUMA - Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente]]) e órgãos subsidiários. A CDB é complementada por dois protocolos importantes: o ==Protocolo de Cartagena sobre Biossegurança== e o ==Protocolo de Nagoyá== sobre Acesso a Recursos Genéticos e Repartição de Benefícios (ABS). A CDB também estabeleceu metas globais para a biodiversidade (as Metas de Aichi para 2020 e o Marco Global de Biodiversidade de Kunming-Montreal para 2030 e 2050), buscando impulsionar a ação dos Estados Partes. O Brasil, como país megadiverso e anfitrião da Rio-92, desempenha um papel fundamental na CDB e em seus Protocolos, sendo um ator chave na conservação, uso sustentável e debates sobre ABS e biossegurança.
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/13 - O Brasil e a agenda internacional/13.7 - Migrações internacionais, refugiados e apátridas/_Migrações internacionais, refugiados e apátridas.md:**O Pacto Global para a Migração Segura, Ordenada e Regular (Objetivos, Princípios e Impacto):** Adotado em 2018, o [[Pactos Globais de Migração e Refugiados e o Fórum de Revisão da Migração Internacional|Pacto Global para a Migração]] é o primeiro acordo intergovernamental abrangente sobre todas as dimensões da migração internacional.35 Seus 23 objetivos visam abordar todos os aspectos da governança da migração, desde os fatores que levam as pessoas a se moverem até a sua integração nos países de destino. Os princípios orientadores do Pacto incluem direitos humanos, soberania nacional e responsabilidade compartilhada. Desde a sua adoção, o Pacto tem influenciado as políticas de migração e a cooperação internacional, embora a sua natureza não vinculativa e os diferentes níveis de compromisso dos Estados apresentem desafios para a sua plena implementação. O *Fórum de Revisão da Migração Internacional (IMRF*) serve como um mecanismo chave de acompanhamento. O Pacto Global para a Migração representa um passo significativo rumo a uma abordagem abrangente e cooperativa para a governança da migração internacional, mas a sua natureza não vinculativa e os diferentes níveis de compromisso estatal apresentam desafios para a sua plena implementação. O Pacto enfrentou ventos políticos contrários e campanhas de desinformação, destacando a natureza sensível e politizada da migração internacional.
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/13 - O Brasil e a agenda internacional/13.7 - Migrações internacionais, refugiados e apátridas/_Migrações internacionais, refugiados e apátridas.md:**O Pacto Global sobre Refugiados (Objetivos, Princípios e Impacto):** Endossado pela Assembleia Geral da ONU também em 2018, o [[Pactos Globais de Migração e Refugiados e o Fórum de Revisão da Migração Internacional|Pacto Global sobre Refugiados]] procura promover uma partilha de responsabilidades mais previsível e equitativa na resposta às situações de refugiados. Seus quatro objetivos principais são aliviar as pressões sobre os países de acolhimento, aumentar a autossuficiência dos refugiados, expandir o acesso a soluções em terceiros países e apoiar as condições nos países de origem para o retorno em segurança e dignidade. O Pacto enfatiza a importância da partilha de responsabilidades e de respostas abrangentes às situações de refugiados. O *Fórum Global sobre Refugiados (GRF)* serve como um espaço para os Estados e outros atores partilharem boas práticas e fazerem compromissos para alcançar os objetivos do Pacto. A *Estrutura Abrangente de Resposta aos Refugiados (CRRF)* serviu como precursora e base para o Pacto Global. O Pacto Global sobre Refugiados visa fomentar uma partilha de responsabilidades mais previsível e equitativa no enfrentamento das crises de refugiados, reconhecendo que a cooperação internacional é essencial. Apesar do Pacto, persistem desafios para garantir financiamento adequado, expandir as oportunidades de reassentamento e alcançar soluções duradouras para os refugiados.
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/13 - O Brasil e a agenda internacional/13.7 - Migrações internacionais, refugiados e apátridas/_Migrações internacionais, refugiados e apátridas.md:**Desenvolvimento:** A migração tem um impacto significativo no crescimento econômico, nos mercados de trabalho e nas remessas, tanto nos países de origem quanto nos de destino. O êxodo de cérebros dos países de origem e a contribuição das comunidades da diáspora para o desenvolvimento são aspectos importantes a serem considerados. A migração também desempenha um papel na consecução dos [[Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS)]].
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/13 - O Brasil e a agenda internacional/13.8 - Comércio internacional, OMC e cadeias globais de suprimento/13.8 - x/OMC - Organização Mundial de Comércio.md:![[output.png]]
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/13 - O Brasil e a agenda internacional/13.3 - Pobreza, insegurança alimentar e fome/_Pobreza, insegurança alimentar e fome.md:A concepção de pobreza superou a visão restrita que a definia unicamente pela insuficiência de renda. A abordagem contemporânea, consolidada por instituições como o Banco Mundial e o [[PNUD - Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento|Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD)]], entende a pobreza como um fenômeno multidimensional, caracterizado pela privação de capacidades humanas essenciais e pela falta de acesso a serviços básicos. O Índice de Pobreza Multidimensional (IPM), por exemplo, avalia privações em dimensões como saúde (nutrição, mortalidade infantil), educação (anos de escolaridade, frequência escolar) e padrão de vida (saneamento, água, eletricidade, moradia, ativos).
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/13 - O Brasil e a agenda internacional/13.10 - Desarmamento e não proliferação/Outros/ENDC - Comitê de Desarmamento de Genebra.md:O Comitê de Desarmamento de Genebra, formalmente conhecido como Comitê das Dezoito Nações sobre Desarmamento (ENCD), foi um órgão multilateral estabelecido em 1962 no âmbito das Nações Unidas, com sede em Genebra, Suíça. Criado durante a Guerra Fria, o comitê tinha como objetivo principal promover negociações sobre desarmamento e controle de armamentos, especialmente no contexto da crescente ameaça nuclear. O ENCD desempenhou um papel crucial na formulação do Tratado de Não Proliferação de Armas Nucleares (TNP), sendo o principal fórum de negociação do tratado ao longo da década de 1960. Posteriormente, o comitê evoluiu para a [[CD - Conferência de Desarmamento|Conferência de Desarmamento (CD)]], que continua a ser o principal órgão multilateral de negociação de desarmamento.
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/13 - O Brasil e a agenda internacional/13.10 - Desarmamento e não proliferação/Outros/ENDC - Comitê de Desarmamento de Genebra.md:* O ENCD foi o principal fórum de negociação do [[TNP - Tratado de Não Proliferação Nuclear|Tratado de Não Proliferação de Armas Nucleares (TNP)]] ao longo da década de 1960.
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/13 - O Brasil e a agenda internacional/13.10 - Desarmamento e não proliferação/Outros/ENDC - Comitê de Desarmamento de Genebra.md:* [[TNP - Tratado de Não Proliferação Nuclear|Tratado de Não Proliferação de Armas Nucleares (TNP)]]
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/13 - O Brasil e a agenda internacional/13.10 - Desarmamento e não proliferação/Outros/ENDC - Comitê de Desarmamento de Genebra.md:* [[Conferência de Desarmamento (CD)|Conferência de Desarmamento]]
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/13 - O Brasil e a agenda internacional/13.10 - Desarmamento e não proliferação/Outros/Tratado de Tlatelolco (1967).md: O Tratado para a Proscrição de Armas Nucleares na América Latina e no Caribe, conhecido como Tratado de Tlatelolco, assinado em 1967 na Cidade do México, é um marco histórico no direito internacional e na diplomacia do desarmamento. Originado no rescaldo da *Crise dos Mísseis de Cuba (1962)*, que expôs a vulnerabilidade da região à rivalidade nuclear das superpotências, o tratado estabeleceu a primeira *Zona Livre de Armas Nucleares (ZLAN)* em uma área densamente povoada. Seu objetivo principal é garantir a ausência total de armas nucleares na região, permitindo, contudo, o uso pacífico da energia nuclear sob salvaguardas. O tratado criou a [[OPANAL - Agência para a Proscrição de Armas Nucleares na América Latina e no Caribe|Agência para a Proscrição de Armas Nucleares na América Latina e no Caribe (OPANAL)]] para verificar o cumprimento de suas disposições e inclui Protocolos que vinculam Estados extrarregionais com territórios na zona e os Estados nuclearmente armados. Tlatelolco serviu de modelo para outras ZLANs e representa uma contribuição significativa da América Latina e do Caribe para a paz e segurança regionais e para o regime global de não proliferação nuclear.
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/13 - O Brasil e a agenda internacional/13.10 - Desarmamento e não proliferação/Outros/Tratado de Tlatelolco (1967).md: * **Processo de Negociação:** As negociações formais ocorreram no âmbito da [[COPREDAL - Comissão Preparatória para a Desnuclearização da América Latina|Comissão Preparatória para a Desnuclearização da América Latina (COPREDAL)]] entre 1964 e 1967. Enfrentaram desafios, como a definição do escopo geográfico, a questão das explosões nucleares pacíficas (PNEs) e as condições para a entrada em vigor. O Tratado foi aberto para assinatura em 14 de fevereiro de 1967, na sede da Secretaria de Relações Exteriores do México, no bairro de Tlatelolco.
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/13 - O Brasil e a agenda internacional/13.6 - Direitos humanos e políticas de identidade/Outros/Questão das raças..md: A [[_A Conferência de Bandung|Conferência de Bandung]] (1955) marcou o despertar político do mundo afro-asiático, reunindo 29 países representando 54% da população mundial. Mais que simples encontro diplomático, Bandung representou a **articulação de uma visão antirracista das relações internacionais**, estabelecendo princípios de autodeterminação, igualdade entre nações e condenação explícita do apartheid e colonialismo "em todas as suas manifestações".
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/13 - O Brasil e a agenda internacional/13.6 - Direitos humanos e políticas de identidade/_Direitos humanos e políticas de identidade.md:A atuação do Brasil em fóruns multilaterais é significativa. O país tem um histórico de mandatos no Conselho de Direitos Humanos da ONU, onde enfatiza a não politização, o combate à discriminação e a cooperação internacional. No âmbito da [[Organização dos Estados Americanos (OEA)]], o Brasil participa ativamente do Sistema Interamericano de Direitos Humanos, contribuindo para avanços em áreas como segurança pública, combate ao racismo e ao trabalho escravo, melhoria das condições prisionais e prevenção da violência contra a mulher. O Brasil também atua no MERCOSUL, especialmente na *Reunião de Altas Autoridades em Direitos Humanos (RAADH)* e na *Reunião de Autoridades sobre Povos Indígenas (RAPIM)*. O engajamento do Brasil com mecanismos da ONU é demonstrado pela ratificação de tratados, pelo envio de relatórios periódicos e pelo acolhimento de procedimentos especiais. A eleição do Brasil para o Conselho de Direitos Humanos da ONU em 2023 reforça seu compromisso com a agenda global de direitos humanos.
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/13 - O Brasil e a agenda internacional/13.9 - Sistema financeiro internacional/Outros/FMI - Fundo Monetário Internacional.md:- **Posição do Brasil em Relação às Reformas do FMI e à Governança Global:** O Brasil tem sido um defensor vocal da reforma da governança das instituições financeiras internacionais, incluindo o FMI.26 O país argumenta que a estrutura de quotas e poder de voto precisa ser atualizada para refletir o maior peso das economias emergentes na economia global, aumentando a legitimidade e a eficácia do Fundo.89 O Brasil atua em coordenação com outros países emergentes, especialmente no âmbito do G20 e do [[BRICS]], para pressionar por essas reformas.26 A presidência brasileira do G20 em 2024 colocou a reforma da governança global e das instituições financeiras como tema prioritário.26 O Brasil também apoia o fortalecimento de mecanismos financeiros alternativos, como o Novo Banco de Desenvolvimento (NDB) dos BRICS, como forma de complementar e, potencialmente, oferecer alternativas ao sistema tradicional.89
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/13 - O Brasil e a agenda internacional/13.9 - Sistema financeiro internacional/Outros/FMI - Fundo Monetário Internacional.md:- **A Reforma do Sistema Financeiro Internacional e o Papel do FMI:** Persiste o debate sobre a necessidade de fortalecer a arquitetura financeira global para torná-la mais resiliente a choques e mais representativa da economia mundial atual.21 Isso envolve a reforma da governança do FMI e do Banco Mundial, o fortalecimento da Rede de Segurança Financeira Global (GFSN) – que inclui o FMI, RFAs, swaps bilaterais e reservas – e a melhoria da coordenação entre esses diferentes componentes.21 O [[G-20]] é um fórum chave para impulsionar essa agenda.21
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/13 - O Brasil e a agenda internacional/13.5 - Mar, espaço e Antártida/Mar/_Mar.md:A Convenção das Nações Unidas sobre o Direito do Mar ([[UNCLOS - Convenção da ONU sobre o Direito do Mar|UNCLOS]]), adotada em 1982, é frequentemente chamada de **“Constituição do Oceano”**, por estabelecer o regime jurídico abrangente que rege os usos do mar. Com 320 artigos e 9 anexos, a UNCLOS delimita zonas marítimas, direitos de navegação, exploração de recursos, proteção ambiental e mecanismos de solução de controvérsias, formando a base da ordem jurídica dos oceanos. Nas últimas décadas, porém, esse arcabouço fundamental vem sendo **testado por tensões geopolíticas e desafios emergentes**. Grandes potências têm contestado normas ou ignorado decisões judiciais baseadas na UNCLOS – por exemplo, a China rejeitou em 2016 o veredito de um tribunal internacional sobre o Mar do Sul da China – colocando em xeque a autoridade da Convenção.
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/13 - O Brasil e a agenda internacional/13.5 - Mar, espaço e Antártida/Mar/_Mar.md:![[Pasted image 20250709133435.png]]
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/13 - O Brasil e a agenda internacional/13.9 - Sistema financeiro internacional/Outros/BIRD - Banco Internacional para a Reconstrução e o Desenvolvimento.md:- **Bretton Woods (1944):** O BIRD foi criado juntamente com o [[Fundo Monetário Internacional (FMI)]] na Conferência Monetária e Financeira das Nações Unidas em Bretton Woods, New Hampshire (EUA). O objetivo era estabelecer uma nova ordem econômica internacional para evitar as instabilidades que levaram às Grandes Guerras.
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/13 - O Brasil e a agenda internacional/13.10 - Desarmamento e não proliferação/Outros/TPAN - Tratado sobre a Proibição de Armas Nucleares.md: O Tratado sobre a Proibição de Armas Nucleares (TPAN), adotado em 2017 e em vigor desde 2021, é um marco no direito internacional que busca estigmatizar e proibir totalmente as armas nucleares, culminando em sua eliminação. Suas origens remontam à "Iniciativa Humanitária", um movimento impulsionado pela frustração com a lentidão do desarmamento sob o [[TNP - Tratado de Não Proliferação Nuclear|Tratado de Não Proliferação Nuclear (TNP)]] e pelo foco nas consequências humanitárias catastróficas do uso dessas armas. O TPAN proíbe um amplo espectro de atividades relacionadas a armas nucleares e inclui obrigações positivas de assistência às vítimas e remediação ambiental. Negociado fora dos fóruns tradicionais e sem a participação dos Estados nuclearmente armados e seus aliados, o tratado gera intenso debate: seus apoiadores o veem como um passo crucial para o desarmamento e reforço do Direito Internacional Humanitário (DIH); seus detratores o consideram irrealista, prejudicial ao TNP e incompatível com as doutrinas de dissuasão nuclear. O Brasil participou ativamente das negociações e assinou o tratado, mas ainda não o ratificou.
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/13 - O Brasil e a agenda internacional/13.10 - Desarmamento e não proliferação/Outros/TPAN - Tratado sobre a Proibição de Armas Nucleares.md: * **Contexto Histórico:** Emergência do TPAN está ligada à crescente frustração com a paralisia da [[Conferência de Desarmamento (CD)]] e a lenta implementação do Artigo VI do TNP pelos Estados nuclearmente armados (NWS).
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/13 - O Brasil e a agenda internacional/13.10 - Desarmamento e não proliferação/_Desarmamento e não proliferação.md:Esta nota de estudo oferece uma visão geral abrangente do campo do desarmamento e da não proliferação, crucial para a compreensão da segurança internacional contemporânea. Aborda-se a interação e distinção entre os conceitos de desarmamento e não proliferação, detalhando a arquitetura dos regimes internacionais criados para controlar armas nucleares, químicas, biológicas e convencionais. Analisa-se o papel central de organizações como a Organização das Nações Unidas (ONU), a [[AIEA - Agência Internacional de Energia Atômica|Agência Internacional de Energia Atômica (AIEA)]] e a [[OPAQ - Organização para a Proibição de Armas Químicas|Organização para a Proibição de Armas Químicas (OPAQ)]] na implementação e verificação desses regimes. Destaca-se a importância fundamental desses esforços para a manutenção da paz e segurança internacionais, ao mesmo tempo em que se examinam os desafios atuais, incluindo o impacto de novas tecnologias (como inteligência artificial e armas autônomas), a intensificação da competição entre grandes potências, ameaças persistentes de proliferação (com foco na Coreia do Norte e no Irã) e o papel ativo e as posições específicas do Brasil nesse cenário complexo. 
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/13 - O Brasil e a agenda internacional/13.10 - Desarmamento e não proliferação/_Desarmamento e não proliferação.md:    O desarmamento refere-se à *eliminação, redução ou controle de armamentos, abrangendo tanto armas de destruição em massa quanto armas convencionais*. Em sua concepção mais ambiciosa, visa ao "**desarmamento geral e completo sob controle internacional estrito e eficaz**", conforme estabelecido como meta pela ONU.1 Na prática, envolve um espectro de ações, desde a destruição física de arsenais existentes até a limitação da produção, desenvolvimento, estocagem e transferência de armas. A definição da UNDDR foca na redução e eliminação do acesso a armas, munições ou explosivos. É um conceito amplo que engloba desde medidas de controle de armas (limitações quantitativas ou qualitativas) até a abolição total de certas categorias de armamentos, como minas antipessoais ou armas químicas. O conceito de desarmamento, portanto, opera em uma tensão contínua entre o objetivo final idealista de eliminação total de armas, consagrado em documentos da ONU 1, e as abordagens mais pragmáticas de controle e redução que caracterizam a maioria dos tratados e regimes internacionais existentes. Enquanto a meta final permanece como um horizonte normativo, a realidade geopolítica e as preocupações com a segurança nacional levam os Estados a focarem predominantemente em medidas graduais, como limitações (START 5), não proliferação ([[TNP - Tratado de Não Proliferação Nuclear|TNP]]), ou a proibição de categorias específicas consideradas particularmente desumanas ou desestabilizadoras ([[CWC - Convenção sobre as Armas Químicas|CWC]], [[BWC]], Convenção de Ottawa). A persistência e modernização de arsenais, especialmente os nucleares, evidenciam a dificuldade em conciliar a segurança individual dos Estados com a segurança coletiva global, tornando o desarmamento um processo incremental e frequentemente contestado.
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/13 - O Brasil e a agenda internacional/13.10 - Desarmamento e não proliferação/_Desarmamento e não proliferação.md:    A não proliferação concentra-se especificamente em prevenir a disseminação (proliferação) de armas, particularmente as de destruição em massa (ADM), para Estados ou atores não estatais que ainda não as possuem (conhecida como *proliferação horizontal*). O termo também pode se referir à limitação do aumento quantitativo ou da modernização qualitativa dos arsenais já existentes (*proliferação vertical*). O [[TNP - Tratado de Não Proliferação Nuclear|Tratado de Não Proliferação Nuclear (TNP)]] é o principal exemplo de um regime focado na não proliferação horizontal, buscando explicitamente evitar que mais países adquiram armas nucleares.7 A ONU, através do [[UNODA - Escritório das Nações Unidas para Assuntos de Desarmamento|UNODA]]e de outros órgãos, apoia ativamente os esforços multilaterais de não proliferação.1
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/13 - O Brasil e a agenda internacional/13.10 - Desarmamento e não proliferação/_Desarmamento e não proliferação.md:    São armas cujo poder destrutivo deriva de reações nucleares, seja por fissão (como nas bombas atômicas lançadas sobre Hiroshima e Nagasaki) ou por uma combinação de fissão e fusão (como nas bombas termonucleares ou de hidrogênio). Representam a forma mais potente de ADM, capazes de aniquilar cidades inteiras e causar efeitos devastadores e duradouros através da radiação.4 A Agência Internacional de Energia Atômica (AIEA) desempenha um papel central na verificação do uso pacífico de materiais nucleares, buscando prevenir seu desvio para a fabricação de armas.21 Os principais tratados multilaterais que buscam controlar ou eliminar essas armas são o [[TNP - Tratado de Não Proliferação Nuclear|Tratado de Não Proliferação Nuclear (TNP)]] e o [[TPAN - Tratado sobre a Proibição de Armas Nucleares|Tratado sobre a Proibição de Armas Nucleares (TPAN)]].
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/13 - O Brasil e a agenda internacional/13.10 - Desarmamento e não proliferação/_Desarmamento e não proliferação.md:    São armas que empregam as propriedades tóxicas de substâncias químicas para causar morte, incapacitação ou lesões graves em seres vivos. A definição abrange não apenas as substâncias químicas tóxicas em si e seus precursores (substâncias que podem ser usadas para fabricá-las), mas também as munições (como projéteis de artilharia, bombas) e dispositivos especificamente projetados para dispersar essas substâncias tóxicas. A [[CWC - Convenção sobre as Armas Químicas|Convenção sobre as Armas Químicas (CWC)]], que entrou em vigor em 1997, proíbe categoricamente o desenvolvimento, produção, aquisição, estocagem, retenção, transferência e uso de armas químicas, e obriga os Estados Partes a destruir quaisquer estoques existentes sob verificação internacional.8 A [[OPAQ - Organização para a Proibição de Armas Químicas|Organização para a Proibição de Armas Químicas (OPAQ)]], sediada em Haia, é a entidade responsável pela implementação e verificação do cumprimento da CWC.
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/13 - O Brasil e a agenda internacional/13.10 - Desarmamento e não proliferação/_Desarmamento e não proliferação.md:    São armas que utilizam agentes biológicos patogênicos – como bactérias, vírus, fungos ou outros microorganismos – ou toxinas (substâncias tóxicas produzidas por organismos vivos) para causar doenças ou morte em humanos, animais ou plantas, de forma intencional e hostil. A [[BWC - Convenção sobre as Armas Biológicas e Toxínicas|Convenção sobre as Armas Biológicas e Toxínicas (BWC)]], em vigor desde 1975, proíbe o desenvolvimento, produção, estocagem, aquisição ou retenção desses agentes e toxinas em tipos e quantidades que não tenham justificação para fins profiláticos, de proteção ou outros fins pacíficos, bem como das armas e vetores destinados a utilizá-los. A disseminação deliberada de agentes biológicos representa uma grave ameaça, com potencial para causar pandemias, crises humanitárias e severos danos socioeconômicos e ambientais.9
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/13 - O Brasil e a agenda internacional/13.10 - Desarmamento e não proliferação/_Desarmamento e não proliferação.md:    É o mais recente tratado multilateral no campo do desarmamento nuclear, adotado em 2017 e que entrou em vigor em janeiro de 2021. O [[TPAN - Tratado sobre a Proibição de Armas Nucleares|TPAN]] proíbe de forma abrangente e categórica uma vasta gama de atividades relacionadas a armas nucleares, incluindo desenvolver, testar, produzir, fabricar, adquirir, possuir, estocar, transferir, usar ou ameaçar usar armas nucleares, além de proibir o estacionamento de armas nucleares de outros Estados em seu território. Fortemente impulsionado pela "Iniciativa Humanitária", o tratado enfatiza as consequências humanitárias catastróficas decorrentes de qualquer uso de armas nucleares e inclui disposições sobre assistência às vítimas e remediação ambiental. O tratado não conta com a adesão dos Estados nuclearmente armados nem da maioria dos seus aliados, que o criticam por considerá-lo irrealista e prejudicial ao TNP. O Brasil desempenhou um papel de liderança na sua negociação e foi um dos primeiros países a assiná-lo.
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/13 - O Brasil e a agenda internacional/13.10 - Desarmamento e não proliferação/_Desarmamento e não proliferação.md:    A busca por limitar ou eliminar armas tem raízes profundas, mas os esforços internacionais organizados ganharam força a partir do final do século XIX com as Conferências de Paz da Haia. A Liga das Nações, após a Primeira Guerra Mundial, tentou dar seguimento a essa agenda, mas com sucesso limitado. Foi com a criação da ONU em 1945, e o advento da era nuclear, que o desarmamento e a não proliferação se tornaram centrais na agenda de segurança global.4 A evolução histórica desses esforços é marcada por uma sucessão de marcos importantes, incluindo a criação da Comissão de Desarmamento da ONU (1952), a negociação de tratados fundamentais como o Tratado de Proibição Parcial de Testes (1963), o Tratado do Espaço Exterior (1967), o [[Tratado de Tlatelolco (1967)]], o TNP (1968), a BWC (1972), os acordos SALT e START entre EUA e URSS/Rússia, a CWC (1993), o CTBT (1996), a Convenção de Ottawa sobre Minas Antipessoais (1997), o Programa de Ação sobre Armas Pequenas e Leves (2001) 10, o Tratado sobre o Comércio de Armas (TCA) (2013) e o TPAN (2017). Essa trajetória, contudo, não foi linear. A história do desarmamento evidencia ciclos de progresso e estagnação. Períodos de avanço significativo, muitas vezes impulsionados por crises globais (como o pós-Segunda Guerra Mundial ou o fim da Guerra Fria) ou por iniciativas diplomáticas específicas (como a Iniciativa Humanitária que levou ao TPAN), foram frequentemente seguidos por fases de impasse e retrocesso. A paralisia da Conferência de Desarmamento há mais de duas décadas, o colapso do Tratado INF e a suspensão do New START no contexto da atual competição entre grandes potências ilustram essa dinâmica. Isso demonstra que o progresso em desarmamento é uma construção contínua e frágil, profundamente influenciada pelo clima geopolítico e pela capacidade dos atores internacionais de superar divergências políticas e desafios técnicos.
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/13 - O Brasil e a agenda internacional/13.10 - Desarmamento e não proliferação/_Desarmamento e não proliferação.md:    Além dos tratados principais, outros instrumentos e iniciativas compõem a arquitetura do desarmamento nuclear. O [[Tratado de Tlatelolco (1967)|Tratado de Tlatelolco (1967)]] foi pioneiro ao estabelecer a América Latina e o Caribe como a primeira Zona Livre de Armas Nucleares (ZLAN) habitada. Outras ZLANs foram criadas posteriormente em regiões como o Pacífico Sul (Tratado de Rarotonga), Sudeste Asiático (Tratado de Bangkok), África (Tratado de Pelindaba) e Ásia Central (Tratado de Semipalatinsk). Tratados mais antigos, como o Tratado do Espaço Exterior (1967), proíbem a colocação de armas nucleares em órbita, e o Tratado do Fundo do Mar (1971) proíbe seu posicionamento no leito marinho. Iniciativas diplomáticas, como a Coalizão da Nova Agenda (da qual o Brasil é membro ativo), buscam impulsionar o desarmamento nuclear nos fóruns multilaterais. O Diálogo P5, entre os cinco NWS reconhecidos pelo TNP, visa discutir a redução de riscos estratégicos e doutrinas nucleares, embora com resultados limitados.
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/13 - O Brasil e a agenda internacional/13.10 - Desarmamento e não proliferação/_Desarmamento e não proliferação.md:- Convenção sobre a Proibição do Desenvolvimento, Produção, Estocagem e Uso de Armas Químicas ([[CWC - Convenção sobre as Armas Químicas|CWC]]):
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/13 - O Brasil e a agenda internacional/13.10 - Desarmamento e não proliferação/_Desarmamento e não proliferação.md:    A CWC, que entrou em vigor em 1997, é um marco no desarmamento multilateral. Ela proíbe de forma abrangente as armas químicas, incluindo seu desenvolvimento, produção, aquisição, estocagem, retenção, transferência e uso. Exige que os Estados Partes destruam todos os estoques de armas químicas que possuam e quaisquer instalações de produção, sob um rigoroso regime de verificação internacional. Para implementar e verificar a Convenção, foi criada a Organização para a Proibição de Armas Químicas ([[OPAQ - Organização para a Proibição de Armas Químicas|OPAQ]]). O regime de verificação da CWC é considerado um dos mais robustos, incluindo declarações detalhadas, inspeções de rotina em instalações militares e na indústria química civil (para garantir que atividades não proibidas não sejam desviadas para fins ilícitos), e a possibilidade de inspeções por desafio ("challenge inspections"), que podem ser solicitadas por um Estado Parte em qualquer local de outro Estado Parte sob suspeita de não conformidade, sem direito de recusa. A Convenção alcançou quase universalidade, com 193 Estados Partes. É importante notar que o uso de agentes de controle de distúrbios (como gás lacrimogêneo CS) como método de guerra é explicitamente proibido pela CWC.
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/13 - O Brasil e a agenda internacional/13.10 - Desarmamento e não proliferação/_Desarmamento e não proliferação.md:- Convenção sobre a Proibição do Desenvolvimento, Produção e Estocagem de Armas Bacteriológicas (Biológicas) e Tóxicas e sobre a sua Destruição ([[BWC - Convenção sobre as Armas Biológicas e Toxínicas|BWC]]):
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/13 - O Brasil e a agenda internacional/13.10 - Desarmamento e não proliferação/_Desarmamento e não proliferação.md:- [[(TCA - ATT) Tratado sobre o Comércio de Armas|Tratado sobre o Comércio de Armas]] (TCA / ATT):
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/13 - O Brasil e a agenda internacional/13.10 - Desarmamento e não proliferação/_Desarmamento e não proliferação.md:- A [[CCW - Convenção sobre Certas Armas Convencionais|CCW]], formalmente conhecida como *Convenção sobre Proibições ou Restrições ao Uso de Certas Armas Convencionais* que Podem Ser Consideradas como Excessivamente Lesivas ou Geradoras de Efeitos Indiscriminados, é uma convenção-quadro adotada em 1980. Seu propósito é proibir ou restringir o uso de tipos específicos de armas convencionais que causam sofrimento desnecessário ou injustificável aos combatentes ou que afetam civis indiscriminadamente. A CCW funciona através de Protocolos anexos, cada um abordando uma categoria específica de arma. Atualmente, existem cinco protocolos em vigor: Protocolo I (Fragmentos Não Detectáveis), Protocolo II Emendado (Minas, Armadilhas e Outros Dispositivos – incluindo Dispositivos Explosivos Improvisados - IEDs), Protocolo III (Armas Incendiárias), Protocolo IV (Armas Laser Cegantes) e Protocolo V (Resíduos Explosivos de Guerra - ERW). A estrutura da CCW permite a negociação de novos protocolos para lidar com novas tecnologias de armas, tornando-a um instrumento dinâmico do Direito Internacional Humanitário (DIH). Atualmente, um Grupo de Peritos Governamentais (GGE) no âmbito da CCW discute os desafios relacionados às armas autônomas letais (LAWS).
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/13 - O Brasil e a agenda internacional/13.10 - Desarmamento e não proliferação/_Desarmamento e não proliferação.md:- [[OPAQ - Organização para a Proibição de Armas Químicas|Organização para a Proibição de Armas Químicas (OPAQ)]]:
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/13 - O Brasil e a agenda internacional/13.10 - Desarmamento e não proliferação/_Desarmamento e não proliferação.md:    A Organização Preparatória do Tratado de Proibição Completa de Testes Nucleares (CTBTO) opera o Sistema Internacional de Monitoramento (IMS) e trabalha para promover a entrada em vigor do TPCEN. Em nível regional, existem organismos como a [[OPANAL - Agência para a Proscrição de Armas Nucleares na América Latina e no Caribe]], responsável por supervisionar o Tratado de Tlatelolco. Existem também iniciativas e regimes mais informais, como a Proliferation Security Initiative (PSI), uma coalizão voluntária de Estados que cooperam para interceptar o tráfico de ADM, seus vetores e materiais relacionados.
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/13 - O Brasil e a agenda internacional/13.10 - Desarmamento e não proliferação/_Desarmamento e não proliferação.md:    O Brasil possui uma longa e consistente tradição diplomática de apoio ao desarmamento, especialmente nuclear, e à não proliferação, baseada na defesa do multilateralismo, do direito internacional e da solução pacífica de controvérsias. Sua Constituição Federal de 1988 estabelece que "toda atividade nuclear em território nacional somente será admitida para fins pacíficos e mediante aprovação do Congresso Nacional" (Art. 21, XXIII, a), um compromisso reforçado pela adesão a todos os principais tratados de proibição ou controle de ADM: TNP, Tratado de Tlatelolco (que ajudou a criar a primeira ZLAN), CWC, BWC e CTBT. O Brasil também ratificou o Tratado sobre o Comércio de Armas (TCA). Uma característica central da posição brasileira é a crítica à assimetria do TNP e à falta de progresso concreto dos Estados nuclearmente armados em cumprir suas obrigações de desarmamento (Artigo VI), vista como um desequilíbrio fundamental no regime. Essa postura levou o Brasil a ser um dos líderes na negociação do Tratado de Proibição de Armas Nucleares (TPAN), que assinou em 2017. O país participa ativamente dos principais fóruns multilaterais (Primeira Comissão da AGNU, Conferência de Desarmamento, AIEA, OPAQ) e integra coalizões como a Nova Agenda, que advoga por medidas concretas de desarmamento nuclear. O Brasil mantém um programa nuclear exclusivamente pacífico, sob salvaguardas internacionais da AIEA e da Agência Brasileiro-Argentina de Contabilidade e Controle de Materiais Nucleares ([[ABACC - Agência Brasileiro-Argentina de Contabilidade e Controle de Materiais Nucleares|ABACC]]) um exemplo pioneiro de cooperação regional em verificação nuclear. No campo das armas convencionais, o Brasil, embora seja parte do TCA, não aderiu à Convenção sobre Munições Cluster (2008), alegando preocupações relacionadas à sua indústria de defesa e à necessidade de manter certas capacidades militares.
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/13 - O Brasil e a agenda internacional/13.10 - Desarmamento e não proliferação/_Desarmamento e não proliferação.md:    - Comparar e contrastar a estrutura e a eficácia dos regimes de verificação da Convenção sobre Armas Químicas ([[CWC - Convenção sobre as Armas Químicas|CWC]]) e da Convenção sobre Armas Biológicas (BWC), explicando as razões históricas e técnicas para as diferenças.
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/13 - O Brasil e a agenda internacional/13.10 - Desarmamento e não proliferação/_Desarmamento e não proliferação.md:    - Analisar um estudo de caso sobre a crise nuclear iraniana ou norte-coreana, examinando o papel (e as limitações) dos regimes de não proliferação ([[TNP - Tratado de Não Proliferação Nuclear|TNP]], AIEA, CSNU) e da diplomacia na gestão dessas crises.
./05 - POLÍTICA INTERNACIONAL/13 - O Brasil e a agenda internacional/13.10 - Desarmamento e não proliferação/_Desarmamento e não proliferação.md:    - Debater em que medida o Tratado de Proibição de Armas Nucleares ([[TPAN - Tratado sobre a Proibição de Armas Nucleares|TPAN]]) fortalece ou enfraquece o regime de não proliferação nuclear estabelecido pelo TNP.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    1.1 [[_Sistema gráfico (ortografia, acentuação, pontuação, legibilidade)|Sistema gráfico: ortografia, acentuação e pontuação; legibilidade.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    1.2 [[_Morfossintaxe|Morfossintaxe.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    1.3 [[_Semântica|Semântica.]] 
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    1.4 [[_Vocabulário|Vocabulário.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_Conhecimentos de linguística, literatura e estilística|2.2 Conhecimentos de linguística, literatura e estilística]]: funções da linguagem; níveis de linguagem; variação linguística; gêneros e estilos textuais; textos literários e não literários; denotação e conotação; figuras de linguagem; estrutura textual.  
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_Defeitos de conteúdo (descontextualização, simplismo, etc.)|2.3.1 Defeitos de conteúdo: descontextualização, generalização, simplismo, obviedade, paráfrase, cópia, tautologia, contradição.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_Vícios de linguagem e estilo (coloquialismo, rebuscamento, etc.)|2.3.2 Vícios de linguagem e estilo: ruptura de registro linguístico, coloquialismo, barbarismo, anacronismo, rebuscamento, redundância e linguagem estereotipada.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_A configuração territorial da América Portuguesa|1.1 A configuração territorial da América Portuguesa.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_As dimensões econômicas e sociais da América Portuguesa|1.2 As dimensões econômicas e sociais da América Portuguesa.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_Movimentos emancipacionistas|2.1 Movimentos emancipacionistas.]] 
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_A situação política e econômica europeia|2.2 A situação política e econômica europeia.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_O Brasil sede do Estado monárquico português|2.3 O Brasil sede do Estado monárquico português.]]  
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_O Constitucionalismo português e a independência do Brasil|2.4 O Constitucionalismo português e a independência do Brasil.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_A influência das ideias liberais e sua repercussão no Brasil|2.5 A influência das ideias liberais e sua repercussão no Brasil.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_A Constituição de 1824|3.1 A Constituição de 1824.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_Quadro político interno|3.2 Quadro político interno.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_Política exterior do Primeiro Reinado|3.3 Política exterior do Primeiro Reinado.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:4. [[4_A Regência (1831-1840)|A Regência (1831-1840)]].  
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_reformas institucionais|4.1 Centralização versus descentralização: reformas institucionais.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_O Ato Adicional de 1834 e revoltas provinciais|4.2 O Ato Adicional de 1834 e revoltas provinciais.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_A dimensão externa|4.3 A dimensão externa.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_O Estado centralizado, mudanças institucionais, partidos e sistema eleitoral|5.1 O Estado centralizado; mudanças institucionais; os partidos políticos e o sistema eleitoral; a questão da unidade territorial.]]  
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_Política externa (relações com Europa, EUA, Reino Unido, Guerra do Paraguai)|5.2 Política externa: as relações com a Europa e os Estados Unidos da América; questões com o Reino Unido; a Guerra do Paraguai.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_A questão da escravidão|5.3 A questão da escravidão.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_Crise do Estado Monárquico|5.4 Crise do Estado Monárquico.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[03 - HISTÓRIA DO BRASIL/05 - O Segundo Reinado (1840-1889)/5.5 - Sociedade e cultura/_Sociedade e cultura|5.5 Sociedade e cultura: população, estrutura social, vida acadêmica, científica e literária.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_Economia (agroexportação, políticas, etc.)|5.6 Economia: a agroexportação; a expansão econômica e o trabalho assalariado; as políticas econômico-financeiras; a política alfandegária e suas consequências.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_A proclamação da República e os governos militares|6.1 A proclamação da República e os governos militares.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_A Constituição de 1891|6.2 A Constituição de 1891.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_O regime oligárquico (política dos estados, coronelismo, etc.)|6.3 O regime oligárquico: a "política dos estados"; coronelismo; sistema eleitoral; sistema partidário; a hegemonia de São Paulo e Minas Gerais.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_A economia agroexportadora|6.4 A economia agroexportadora.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_A política externa (Rio Branco, Haia, 1ª GM, Liga das Nações)|6.5 A política externa: a obra de Rio Branco;]]; [[_a II Conferência de Paz da Haia (1907); o Brasil e a Grande Guerra de 1914; o Brasil na Liga das Nações.|a II Conferência de Paz da Haia (1907); o Brasil e a Grande Guerra de 1914; o Brasil na Liga das Nações.]] 
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[03 - HISTÓRIA DO BRASIL/06 - A Primeira República (1889-1930)/6.6 - Sociedade e cultura - O Modernismo/_O Modernismo|6.6 Sociedade e cultura: o Modernismo.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_A crise dos anos 20 do século XX (tenentismo e revoltas)|6.7 A crise dos anos 20 do século XX: tenentismo e revoltas.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_A Revolução de 1930|6.8 A Revolução de 1930.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_O processo político e o quadro econômico-financeiro|7.1 O processo político e o quadro econômico financeiro.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_A Constituição de 1934|7.2 A Constituição de 1934.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_A Constituição de 1937 - o Estado Novo.|7.3 A Constituição de 1937: o Estado Novo.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_O contexto internacional dos anos 1930 e 1940, o Brasil e a 2ª GM|7.4 O contexto internacional dos anos 1930 e 1940; o Brasil e a Segunda Guerra Mundial.]] 
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_Industrialização e legislação trabalhista|7.5 Industrialização e legislação trabalhista.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[03 - HISTÓRIA DO BRASIL/07 - A Era Vargas (1930-1945)/7.6 - Sociedade e cultura/_Sociedade e cultura|7.6 Sociedade e cultura.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_A nova ordem política (partidos, eleições, Constituição de 1946)|8.1 A nova ordem política: os partidos políticos e eleições; a Constituição de 1946.]] 
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_Industrialização e urbanização|8.2 Industrialização e urbanização.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_Política externa (relações com os EUA, Guerra Fria, OPA, PEI, etc.)|8.3 Política externa: relações com os EUA; a Guerra Fria; a Operação Pan-Americana; a “política externa independente”; o Brasil na ONU; o Brasil no Rio da Prata; o Brasil e a suspensão de Cuba na OEA.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[03 - HISTÓRIA DO BRASIL/08 - A República Liberal (1945-1964)/8.4 - Sociedade e cultura/_Sociedade e cultura|8.4 Sociedade e cultura.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_A Constituição de 1967 e as modificações de 1969|9.1 A Constituição de 1967 e as modificações de 1969.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_A economia|9.2 A economia.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_Política externa (relações com os EUA, pragmatismo responsável, etc.)|9.3 Política externa: relações com os EUA; o “pragmatismo responsável”; relações com a América Latina, relações com a África; o Brasil na ONU.]] 
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[03 - HISTÓRIA DO BRASIL/09 - O Regime Militar (1964-1985)/9.4 - Sociedade e cultura/_Sociedade e cultura|9.4 Sociedade e cultura.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_O processo de transição política|9.5 O processo de transição política.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_A Constituição de 1988|10.1 A Constituição de 1988.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    10.2 [[_Partidos políticos e eleições|Partidos políticos e eleições.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_Transformações econômicas|10.3 Transformações econômicas.]] 
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_Impactos da globalização|10.4 Impactos da globalização.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_Mudanças sociais|10.5 Mudanças sociais.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_Evolução da política externa|10.7 Evolução da política externa.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_MERCOSUL|10.8 MERCOSUL.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_O Brasil na ONU|10.9 O Brasil na ONU.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:11. [[_Impactos tecnológicos e digitais no século XXI|Os impactos tecnológicos e digitais nas transformações políticas e sociais do Brasil no século XXI.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    1.1 [[_Da Revolução Industrial ao capitalismo organizado|Da Revolução Industrial ao capitalismo organizado]]: séculos XVIII a XX.  
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    1.2 [[_Fases do desenvolvimento capitalista (desde 1780)|Características gerais e principais fases do desenvolvimento capitalista (desde aproximadamente 1780).]] 
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    1.3 [[_Principais ideias econômicas (Fisiocracia ao Liberalismo)|Principais ideias econômicas: da Fisiocracia ao Liberalismo.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    1.4 [[_Marxismo|Marxismo.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    1.5 [[_As crises e os mecanismos anticrise (Crise de 1929 e New Deal)|As crises e os mecanismos anticrise: a Crise de 1929 e o New Deal.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    1.6 [[_A prosperidade no segundo pós-guerra|A prosperidade no segundo pós-guerra.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    1.7 [[_Estado de bem-estar social (Welfare State) e sua crise|Estado de bem-estar social (Welfare State) e sua crise.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    1.8 [[_O Pós-Fordismo e a acumulação flexível|O Pós-Fordismo e a acumulação flexível.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_A Revolução Francesa e as revoluções burguesas|2.1 A Revolução Francesa e as revoluções burguesas.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_Processos de independência na América|2.2 Processos de independência na América.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_Conceitos e características gerais das revoluções contemporâneas|2.3 Conceitos e características gerais das revoluções contemporâneas.]] 
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_Anarquismo|2.4 Anarquismo.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_Socialismo|2.5 Socialismo.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_Revoluções no século XX (Rússia e China)|2.6 Revoluções no século XX: Rússia e China.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_Revoluções na América Latina (México e Cuba)|2.7 Revoluções na América Latina: os casos do México e de Cuba.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_Modelos e interpretações|3.1 Modelos e interpretações.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_O Concerto Europeu e sua crise (1815-1918)|3.2 O Concerto Europeu e sua crise (1815-1918).]] 
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:	- [[Unificação Alemã e Consequências]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    3.3 [[_As rivalidades coloniais|As rivalidades coloniais.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    3.4 [[_Causas da Primeira Guerra Mundial|Causas da Primeira Guerra Mundial.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    3.5 [[_Os 14 pontos de Wilson|Os 14 pontos de Wilson.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_A Paz de Versalhes e a ordem mundial resultante (1919-1939)|3.6 A Paz de Versalhes e a ordem mundial resultante (1919-1939).]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_A Liga das Nações|3.7 A Liga das Nações.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_As causas da Segunda Guerra Mundial|3.8 As causas da Segunda Guerra Mundial.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_Conferências (Moscou, Teerã, Ialta, Potsdam, São Francisco)|3.9 As conferências de Moscou, Teerã, Ialta, Potsdam e São Francisco e a ordem mundial decorrente.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_Bretton Woods|3.10 Bretton Woods.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_O Plano Marshall|3.11 O Plano Marshall.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_A Organização das Nações Unidas|3.12 A Organização das Nações Unidas.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_a noção de bipolaridade (Truman a Nixon)|3.13 A Guerra Fria: a noção de bipolaridade (de Truman a Nixon).]]  
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    3.14 [[_Os conflitos localizados|Os conflitos localizados.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_A 'détente'|3.15 A “détente”.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_A 'segunda Guerra Fria' (Reagan-Bush)|3.16 A “segunda Guerra Fria” (Reagan-Bush).]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_A crise e a desagregação do bloco soviético|3.17 A crise e a desagregação do bloco soviético.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_O fim do colonialismo do Antigo Regime|4.1 O fim do colonialismo do Antigo Regime.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_A nova expansão europeia|4.2 A nova expansão europeia.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_Debates sobre a natureza do Imperialismo|4.3 Os debates acerca da natureza do Imperialismo.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_A partilha da África e da Ásia|4.4 A partilha da África e da Ásia.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_Dominação e reação na Índia, China e Japão|4.5 O processo de dominação e a reação na Índia, China e Japão.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_A descolonização|4.6 A descolonização.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_A Conferência de Bandung|4.7 A Conferência de Bandung.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_O Não Alinhamento|4.8 O Não Alinhamento.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_O conceito de Terceiro Mundo|4.9 O conceito de Terceiro Mundo.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_A expansão territorial nos EUA|5.1 A expansão territorial nos EUA.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_A Guerra de Secessão|5.2 A Guerra de Secessão.]] 
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_Constituição de identidades nacionais e Estados na América Latina|5.3 A constituição das identidades nacionais e dos Estados na América Latina; militarismo e caudilhismo.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_A doutrina Monroe e sua aplicação|5.4 A doutrina Monroe e sua aplicação; a política externa dos EUA na América Latina.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_O Pan-Americanismo|5.5 O Pan-Americanismo.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_A OEA e o Tratado do Rio de Janeiro|5.6 A OEA e o Tratado do Rio de Janeiro.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_As experiências de integração nas Américas|5.7 As experiências de integração nas Américas.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_Correntes ideológicas do século XIX (liberalismo e nacionalismo)|6.1 Grandes correntes ideológicas da política no século XIX: liberalismo e nacionalismo.]] 
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_A construção dos Estados nacionais (Alemanha e Itália)|6.2 A construção dos Estados nacionais: os casos da Alemanha e da Itália.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_Correntes ideológicas do século XX (democracia, fascismo, comunismo)|6.3 Grandes correntes ideológicas da política no século XX: democracia, fascismo, comunismo.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_Ditaduras e regimes fascistas|6.4 Ditaduras e regimes fascistas.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_O novo nacionalismo e o fundamentalismo contemporâneo|6.5 O novo nacionalismo e a questão do fundamentalismo contemporâneo.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_O liberalismo no século XX|6.6 O liberalismo no século XX.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_O movimento romântico|7.1 O movimento romântico.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_A cultura do imperialismo|7.2 A cultura do imperialismo.]] 
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_As vanguardas europeias|7.3 As vanguardas europeias.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[04 - HISTÓRIA MUNDIAL/07 - A vida cultural/7.4 - O modernismo/_O modernismo|7.4 O modernismo.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_A pós-modernidade|7.5 A pós-modernidade.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:8. [[_Novos paradigmas digitais, redes sociais e ferramentas tecnológicas|As relações internacionais no século XXI frente aos novos paradigmas digitais, as redes sociais e as modernas ferramentas tecnológicas de comunicação.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:1. [[_Conceitos, atores, processos e instituições|Relações internacionais: conceitos básicos, atores, processos, instituições e principais paradigmas teóricos.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:2. [[_A política externa brasileira (desde 1945)|A política externa brasileira: evolução desde 1945, principais vertentes e linhas de ação.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:3. [[_Brasil e América do Sul (Integração, MERCOSUL)|O Brasil e a América do Sul.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    3.1 [[Integração na América do Sul.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    3.2 [[O MERCOSUL - origens do processo de integração no Cone Sul.|O MERCOSUL: origens do processo de integração no Cone Sul.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    3.3 [[Objetivos, características e estágio atual de integração.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    3.4 [[Integração Sul-Americana além do Comércio|As iniciativas de integração física, energética, política, econômica e de defesa na América do Sul.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:4. [[_Argentina (política externa e relações com o Brasil)|Argentina: política externa e relações com o Brasil.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:5. [[_Relações do Brasil com os demais países do hemisfério|Relações do Brasil com os demais países do hemisfério.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:6. [[_EUA (política externa e relações com o Brasil)|Estados Unidos da América: política externa e relações com o Brasil.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:7. [[_União Europeia (origens, evolução, relações com o Brasil)|União Europeia: origens, evolução histórica, estrutura e funcionamento, situação atual, política externa e relações com o Brasil.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:8. [[_Rússia (política externa e relações com o Brasil)|Rússia: política externa e relações com o Brasil.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:9. [[_África (política externa e relações com o Brasil)|África: política externa e relações com o Brasil.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    10.1 [[_O Brasil e a Ásia (China, Índia, Japão)|China, Índia e Japão: políticas externas e relações com o Brasil.]].
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_A questão israelo-palestina.|11.1 A questão israelo-palestina.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    11.2 [[Síria, Iraque, Irã e outras situações nacionais relevantes.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:12. [[_A Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (CPLP)|A Comunidade dos Países de Língua Portuguesa.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    13.1 [[_Multilateralismo (ONU, conferências)|O multilateralismo de dimensão universal: a ONU; as conferências internacionais; os órgãos multilaterais.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    13.2 [[_Desenvolvimento e desenvolvimento sustentável|Desenvolvimento e desenvolvimento sustentável.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    13.3 [[_Pobreza, insegurança alimentar e fome|Pobreza, insegurança alimentar e fome. Ações de combate à fome.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    13.4 [[_Meio ambiente|Meio ambiente.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    13.5 [[_Mar, espaço e Antártida|Mar, espaço e Antártida.]] 
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:		- [[_Espaço|Espaço]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:		- [[_Mar|Mar]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    13.6 [[_Direitos humanos e políticas de identidade|Direitos humanos e políticas de identidade]]: gênero, raça e religião como vetores da política mundial.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:		- [[Questão de Gênero na Política Mundial|Questão das mulheres]].
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:		- [[Questão das raças.|Questão das raças]].
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:		- [[Religião como vetores da política mundial.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    13.7 [[_Migrações internacionais, refugiados e apátridas|Migrações internacionais, migrantes, refugiados e apátridas.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    13.8 [[_Comércio internacional, OMC e cadeias globais de suprimento|Comércio internacional, Organização Mundial do Comércio (OMC) e cadeias globais de suprimento.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    13.9 [[_Sistema financeiro internacional|Sistema financeiro internacional.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_Desarmamento e não proliferação|13.10 Desarmamento e não proliferação.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_Crimes de guerra e crimes contra a humanidade (genocídio, TPI)|13.11 Crimes de guerra e crimes contra a humanidade: genocídio, holocausto e o Tribunal Penal Internacional.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    13.12 [[_Terrorismo|Terrorismo.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    13.13 [[_Narcotráfico, crime transnacional e crimes cibernéticos|Narcotráfico, crime transnacional e crimes cibernéticos de alcance global.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    13.14 [[_Reforma das Nações Unidas|Reforma das Nações Unidas.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_Operações de paz das Nações Unidas|13.15 Operações de paz das Nações Unidas.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[14.1_Organização dos Estados Americanos (OEA)|14.1 A Organização dos Estados Americanos.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:16. [[_Formação de blocos econômicos e acordos comerciais|O Brasil e a formação dos blocos econômicos, a negociação de acordos comerciais e a promoção comercial.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:17. [[_A dimensão da segurança na política exterior do Brasil|A dimensão da segurança na política exterior do Brasil.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:18. [[_O Brasil e as coalizões internacionais (G-20, IBAS, BRICS)|O Brasil e as coalizões internacionais: o G-20, o IBAS e o BRICS.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:	1. [[_G-20|G-20]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:	2. [[_IBAS|IBAS]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:	3. [[_BRICS|BRICS]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:19. [[_O Brasil e a cooperação Sul-Sul|O Brasil e a cooperação Sul-Sul.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:20. [[_Cooperação e a diplomacia da saúde|Cooperação e a diplomacia da saúde.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_Expansão colonial e pensamento geográfico|1.1 Expansão colonial e pensamento geográfico.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_A Geografia moderna e a questão nacional na Europa|1.2 A Geografia moderna e a questão nacional na Europa.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_As principais correntes teóricas da Geografia|1.3 As principais correntes teóricas da Geografia.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:2. A [[_A Geografia da população.|Geografia da população.]].  
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_Distribuição espacial da população (Brasil e mundo)|2.1 Distribuição espacial da população no Brasil e no mundo.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_Os grandes movimentos migratórios|2.2 Os grandes movimentos migratórios internacionais e intranacionais.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_Dinâmica populacional e indicadores de qualidade de vida|2.3 Dinâmica populacional e indicadores da qualidade de vida das populações.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_Globalização e divisão internacional do trabalho|3.1 Globalização e divisão internacional do trabalho.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_Formação e estrutura dos blocos econômicos|3.2 Formação e estrutura dos blocos econômicos internacionais.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_Energia, logística e reordenamento territorial pós-fordista|3.3 Energia, logística e reordenamento territorial pós-fordista.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_Disparidades regionais e planejamento no Brasil|3.4 Disparidades regionais e planejamento no Brasil.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_Distribuição geográfica da agricultura e pecuária|4.1 Distribuição geográfica da agricultura e pecuária mundiais.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_Estruturação e funcionamento do agronegócio|4.2 Estruturação e funcionamento do agronegócio no Brasil e no mundo.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_Estrutura fundiária, uso da terra e relações de produção no campo|4.3 Estrutura fundiária, uso da terra e relações de produção no campo brasileiro.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_Processo de urbanização e formação de redes de cidades|5.1 Processo de urbanização e formação de redes de cidades.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_Conurbação, metropolização e cidades-mundiais|5.2 Conurbação, metropolização e cidades-mundiais.]] 
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_Dinâmica intraurbana das metrópoles brasileiras|5.3 Dinâmica intraurbana das metrópoles brasileiras.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_O papel das cidades médias na modernização do Brasil|5.4 O papel das cidades médias na modernização do Brasil.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_Teorias geopolíticas e poder mundial|6.1 Teorias geopolíticas e poder mundial.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    6.2 [[_Temas clássicos (fronteiras, apropriação do espaço)|Temas clássicos da geografia política: as fronteiras e as formas de apropriação política do espaço.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    6.3 [[_Estrutura fundiária, uso da terra e relações de produção no campo|Relações Estado e território.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_O meio ambiente nas relações internacionais|7.1 O meio ambiente nas relações internacionais: questões conceituais e institucionais.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_Macrodivisão natural do espaço brasileiro (biomas, domínios)|7.2 Macrodivisão natural do espaço brasileiro: biomas, domínios e ecossistemas.]] 
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_Política e gestão ambiental no Brasil|7.3 Política e gestão ambiental no Brasil.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_Demanda do Consumidor (Preferências, Equilíbrio, Curva, Elasticidade)|1.1 Demanda do Consumidor.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    1.1.1 [[1.1.1 Preferências.|Preferências.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_Oferta do Produtor (Fatores, Função, Elasticidade)|1.2 Oferta do Produtor.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_Tipos de Mercados e de bens (Concorrência, Monopólio, Bens Públicos, etc.)|1.3 Tipos de Mercados e de bens.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    2.1 [[_Contabilidade Nacional (Renda, Produto, Agregados)|Contabilidade Nacional.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    2.1.2 [[2.1.2 Teorias clássica e keynesiana de determinação da renda.|Teorias clássica e keynesiana de determinação da renda.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    2.2 [[_Contas externas (Balanço de Pagamentos, Liquidez, Solvência)|Contas externas.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    2.2.3 [[2.2.3 Indicadores de Liquidez Externa.|Indicadores de Liquidez Externa.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    2.2.4 [[2.2.4 Indicadores de Solvência Externa.|Indicadores de Solvência Externa.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    2.3 [[_Economia do Setor Público e Política Fiscal|Economia do Setor Público e Política Fiscal.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    2.3.2 [[2.3.2 Política orçamentária e equilíbrio orçamentário.|Política orçamentária e equilíbrio orçamentário.]] 
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    2.3.4 [[Abordagem Ricardiana da Dívida Pública.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    2.4 [[_O modelo IS-LM-BP|O modelo IS-LM-BP.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_Teoria e Política monetária|2.5 Teoria e Política monetária.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    2.5.1 [[2.5.1 Funções da moeda.|Funções da moeda.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    2.5.2 [[2.5.2 Criação e distribuição de moeda.|Criação e distribuição de moeda.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    2.5.3 [[2.5.3 Oferta da moeda e mecanismos de controle.|Oferta da moeda e mecanismos de controle.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    2.5.4 [[2.5.4 Procura da moeda.|Procura da moeda.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    2.5.5 [[2.5.5 Tipos de Inflação.|Tipos de Inflação.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    2.5.6 [[2.5.6 Moeda e preços no longo prazo.|Moeda e preços no longo prazo.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    2.5.7 [[2.5.7 Teoria Quantitativa da Moeda.|Teoria Quantitativa da Moeda.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    2.6 [[_Política Monetária (Papel do BC, Instrumentos, Inflação)|Política Monetária.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    2.6.4 [[_Política Monetária Não Convencional|Política Monetária Não Convencional.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    2.6.5 [[2.6.5 Conceitos Básicos da Regulação e Supervisão do Sistema bancário, financeiro e do Mercado de Capitais.|Conceitos Básicos da Regulação e Supervisão do Sistema bancário, financeiro e do Mercado de Capitais.]] 
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    2.7 [[_Crescimento e Desenvolvimento Econômico|Crescimento e Desenvolvimento Econômico.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    2.7.2 O papel da inovação no crescimento econômico: [[_Os modelos Solow e Schumpeteriano|Os modelos Solow e Schumpeteriano]].  
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    2.8 [[_Emprego e renda (Desemprego, Lei de Okun)|Emprego e renda]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    2.8.1 [[_Emprego e renda (Desemprego, Lei de Okun)|Conceito de Desemprego.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    2.8.2 [[_Emprego e renda (Desemprego, Lei de Okun)|Tipos de Desemprego.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    2.8.3 [[_Emprego e renda (Desemprego, Lei de Okun)|Determinação do nível de emprego.]]  
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    2.8.4 [[_Emprego e renda (Desemprego, Lei de Okun)|Indicadores do mercado de trabalho.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    2.8.5 [[_Emprego e renda (Desemprego, Lei de Okun)|Lei de Okun.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    3.1 [[3.1_Teorias de Comércio.|Teorias de Comércio.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    3.1.1 [[3.1_Teorias de Comércio.|Teorias clássicas, Neoclássicas e contemporâneas do comércio internacional.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    3.1.2 [[3.1.2_O comércio intra-firma e intra-setorial.|O comércio intra-firma e intra-setorial.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    3.1.3 [[3.1.3_O papel das economias de escala e da concorrência imperfeita para o comércio internacional.|O papel das economias de escala e da concorrência imperfeita para o comércio internacional.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    3.1.4 [[3.1.4 A crítica de Prebisch e da Cepal.|A crítica de Prebisch e da Cepal.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    3.2.1 [[3.2.1 Os fluxos internacionais de bens, capitais e serviços.|Os fluxos internacionais de bens, capitais e serviços.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    3.2.2 [[3.2.4_Determinantes da Política Cambial.|Regimes de câmbio.]] 
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    3.2.3 [[3.2.4_Determinantes da Política Cambial.|Taxa de câmbio nominal e real.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    3.2.4 [[3.2.4_Determinantes da Política Cambial.|Determinantes da Política Cambial.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    3.2.5 [[3.2.5 A relação poupança externa-crescimento econômico.|A relação poupança externa-crescimento econômico.]]  
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    3.2.6 [[3.2.6 A relação câmbio-juros-inflação.|A relação câmbio-juros-inflação.]] 
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_Efeitos de tarifas, quotas, subsídios e outros instrumentos|3.3 Efeitos de tarifas, quotas, subsídios e outros instrumentos de política comercial.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    4.1 [[_A economia brasileira no Século XIX|A economia brasileira no Século XIX.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_Primeira República|4.2 Primeira República.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_A Industrialização Brasileira no Período 1930-1945 (ISI)|4.3 A Industrialização Brasileira no Período 1930-1945.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_A década de 1950 (Plano SALTE, Plano de Metas)|4.4 A década de 1950.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_Plano Salte|4.4.1 O Plano SALTE.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[4.4.2 O Plano de Metas.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_O Período 1962-1967 (Plano Trienal, PAEG)|4.5 O Período 1962-1967.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    4.5.2 [[4.5.2 O Plano Trienal de Desenvolvimento Econômico e Social.|O Plano Trienal de Desenvolvimento Econômico e Social.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    4.5.3 [[4.5.3 Reformas do Programa de Ação Econômica do Governo (PAEG).|Reformas do Programa de Ação Econômica do Governo (PAEG).]] 
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_A retomada do crescimento 1968-1973 ('Milagre Econômico')|4.6 A retomada do crescimento 1968-1973.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    4.6.1 [[4.6.1 Causas do “Milagre Econômico”.|Causas do “Milagre Econômico”.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    4.6.2 [[O Primeiro Plano Nacional de Desenvolvimento (I PND).]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_Desaceleração econômica e o II PND|4.7 Desaceleração econômica e o segundo Plano Nacional de Desenvolvimento (II PND).]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_A crise dos anos oitenta|4.8 A crise dos anos oitenta.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    4.8.1 [[_A crise dos anos oitenta|A interrupção do financiamento externo e as políticas de ajuste.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    4.8.2 [[_A crise dos anos oitenta|Aceleração inflacionária e os planos de combate à inflação.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    4.8.3 [[4.8.3 O debate sobre a natureza da inflação no Brasil.|O debate sobre a natureza da inflação no Brasil.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    [[_Economia Brasileira nos anos noventa (Abertura, Plano Real)|4.9 Economia Brasileira nos anos noventa.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:1. [[_Normas jurídicas|Normas jurídicas.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:2. [[_Personalidade jurídica|Personalidade jurídica.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:3. [[_Constituição (conceito, classificações, controle)|Constituição]]: conceito, classificações, primado da Constituição, controle de constitucionalidade.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:4. [[_Estado (elementos, soberania, formas)|Estado]]: elementos, soberania, formas, modelos de divisão de competência com entes subnacionais, sistemas de governo.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:5. [[_Organização e competências dos poderes no Direito Brasileiro|Estado democrático de direito]]. Conceito e objetivos. Divisão de poderes.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:6. [[_Organização e competências dos poderes no Direito Brasileiro|Organização e competências dos poderes no Direito Brasileiro.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:7. [[_Processo legislativo brasileiro|Processo legislativo brasileiro]].
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:9. [[_Administração Pública no Brasil (Princípios, Estrutura)|Administração Pública no Brasil.]] Princípios constitucionais da administração pública e dos servidores públicos. Estrutura da Administração Pública Federal. Atos administrativos. Processo e procedimento administrativo.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:10. [[_Licitações e contratos administrativos|Licitações e contratos administrativos.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:11. [[_Responsabilidade civil do Estado|Responsabilidade civil do Estado.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:12. [[_Direitos, deveres e responsabilidades do servidor público|Direitos, deveres e responsabilidades do servidor público. Improbidade administrativa. Regime disciplinar e processo administrativo disciplinar.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:13. [[_Regime Jurídico dos Servidores do SEB (Lei 11.440-2006)|Regime Jurídico dos Servidores do Serviço Exterior Brasileiro (Lei nº 11.440/2006).]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:14. [[_Finanças públicas. Normas orçamentárias|Finanças públicas. Normas orçamentárias.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:15. [[_Relação entre Direito Internacional e Direito Interno|Direito Internacional. Desenvolvimento. Direito internacional Público (DIP) e o Direito Interno. Constituição e Direito Internacional. Estados federados e entes federados.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:16. [[_Princípios que regem o Brasil nas relações internacionais (art. 4 CF-88)|Princípios que regem o Brasil nas relações internacionais]] (art. 4º CF/1988).
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:17. [[_DIP e direito internacional privado (LINDB)|DIP e direito internacional privado (Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro).]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:18. [[_Estado (Surgimento, Sucessão, Soberania, Reconhecimento)|Estado. Surgimento e extinção de Estados. Sucessão de Estados. Direitos e Deveres. Soberania. Reconhecimento de Estado e Governo.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:20. [[_Povo (Nacionalidade, Proteção, Estrangeiro, Extradição, Asilo)|Povo. Nacionalidade. Formas de aquisição, perda e reaquisição. Proteção a brasileiros no exterior. Direitos e deveres de nacionais no exterior. Dupla e/ou múltipla nacionalidade. Situação jurídica do estrangeiro. Extradição. Apatridia e polipatria. Asilo.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:21. [[_Jurisdição (Relações diplomáticas, Imunidades, Proteção diplomática)|Jurisdição.]] Relações diplomáticas e consulares. Imunidades. Responsabilidade internacional do Estado. Proteção diplomática.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:22. [[_Sujeitos especiais do Direito Internacional|Sujeitos especiais do Direito Internacional.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:23. [[_Fontes do DIP (Tratados, Costume, Princípios, Jus cogens, Soft Law)|Fontes do DIP. Tratados internacionais. Costume Internacional. Princípios Gerais. Jurisprudência e Doutrina. Atos Unilaterais. Atos de Organizações Internacionais. Analogia e Equidade. Normas imperativas (jus cogens). Obrigações erga omnes. Soft Law. Acordos executivos. Conflito entre fontes. Incorporação de fontes extraconvencionais ao Direito brasileiro.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:24. [[_Solução pacífica de controvérsias|Solução pacífica de controvérsias]]. Prática diplomática brasileira. Bons ofícios. Mediação. Investigação ou inquérito. Conciliação. Meios jurisdicionais. Arbitragem. Meios judiciais. Corte Internacional de Justiça. Outros tribunais internacionais.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:25. [[_Organizações internacionais. Incorporação ao direito brasileiro dos atos de organizações internacionais|Organizações internacionais. Incorporação ao direito brasileiro dos atos de organizações internacionais.]] [[_Organização das Nações Unidas|Organização das Nações Unidas. Agências da Organização das Nações Unidas.]] [[_OEA|Organização dos Estados Americanos. Carta Democrática Interamericana.]] Outras organizações internacionais regionais. Direito comparado.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:27. [[_Uso da Força]]. Prática diplomática brasileira. Segurança coletiva. Uso da força e direitos humanos. Operações de manutenção da paz. Desarmamento e Não Proliferação. Controle de armas. Terrorismo.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:28. [[_Direito internacional dos direitos humanos|Direito internacional dos direitos humanos.]] Exigibilidade. Tratados de direitos humanos ratificados pelo Brasil. Incorporação no direito brasileiro. Sistemas convencionais de petições. Conselho de Direitos Humanos. Órgãos de tratados. Sistema Interamericano de Direitos Humanos.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:29. [[_Conflitos armados e o direito internacional|Conflitos armados e o direito internacional]]. Direito Internacional Humanitário. Direito Internacional dos Refugiados. O instituto do refúgio no direito brasileiro.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:30. [[_Direito penal internacional (TPI)|Direito penal internacional. Tribunais internacionais penais. Tribunal Penal Internacional.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:31. [[_Direito do comércio internacional (OMC)|Direito do comércio internacional.]] Organização Mundial do Comércio. Acordos. Órgão de Solução de Controvérsias. Jurisprudência.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:32. [[_Direito Internacional do Meio Ambiente|Direito Internacional do Meio Ambiente]]. Direito Internacional do Mar. Tribunal Internacional do Direito do Mar.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:33. [[_Direito internacional do trabalho (OIT)|Direito internacional do trabalho.]] OIT. Convenções, recomendações e supervisão normativa.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:34. [[_Áreas além dos limites da jurisdição exclusiva dos Estados|Áreas além dos limites da jurisdição exclusiva dos Estados.]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:35. [[_Cooperação Jurídica internacional|Cooperação Jurídica internacional.]] Matéria penal e cível. Regimes vigentes no direito brasileiro.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:![[Ed_1_IRBr_CACD_25_abertura.pdf]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:Um exemplo claro dessa abordagem é o tema "Amazônia". Na prova de 2024, a cooperação amazônica e a [[IV Reunião de Presidentes dos Estados-Partes no Tratado de Cooperação Amazônica (TCA)]] foram objeto de uma questão específica de Política Internacional (Q12).1 Contudo, o mesmo tema dialoga diretamente com a Geografia, que no mesmo ano abordou o clima e a hidrologia do bioma (Q27), e com o Direito, que frequentemente cobra o status jurídico de organizações como a OTCA (Q18).1 O candidato que estudou o "dossiê Amazônia" de forma integrada – compreendendo sua dimensão política, geográfica, ambiental e jurídica – estava mais bem preparado para conectar os pontos e responder com segurança a todas essas questões.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:Outro exemplo é o [[Acordo Mercosul-União Europeia]]. Este tema pode ser abordado em Política Internacional, focando no histórico das negociações e nos impasses políticos 12; em Economia, analisando o impacto tarifário, as projeções de ganhos comerciais e os setores sensíveis 14; ou em Direito, questionando aspectos como as normas de origem, a solução de controvérsias ou a compatibilidade do acordo com as regras da OMC.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:Na formação territorial do Brasil, Portugal encontrou, de um lado, desafios geopolíticos impostos pela presença espanhola (então potência hegemônica no início da colonização), e, de outro, oportunidades para avançar na região amazônica e no Centro-Oeste. A “linha imaginária” do [[Tratado de Tordesilhas (1494)]] nunca foi efetivamente demarcada no terreno, e, na prática, ao longo do período colonial, ela perdeu relevância, sobretudo durante a **União Ibérica (1580-1640)**.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:Esse fortalecimento econômico repercutiu nas negociações diplomáticas, culminando no [[Tratado de Madri (1750)]], que reconheceu boa parte das fronteiras já avançadas pelos portugueses na América do Sul. Segundo Charles Boxer, a capacidade de ver reconhecidas formalmente as pretensões lusitanas decorreu do incremento do poder relativo de Portugal na primeira metade do século XVIII, sustentado, sobretudo, pelo êxito da mineração colonial.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:Havia grande incerteza sobre onde exatamente o [[Tratado de Tordesilhas (1494)]] cortava a costa atlântica ao sul. Alguns portugueses chegavam a alegar que a fronteira natural seria a margem norte do próprio Rio da Prata, enquanto espanhóis sustentavam posições mais ao norte, transformando boa parte do atual Sul do Brasil e do atual Uruguai numa “debatable land” — expressão de Dauril Alden para designar o território cuja soberania se mostrava disputada ou imprecisa.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:Em Portugal e, por extensão, no Brasil, a penetração dessas ideias foi um processo complexo, marcado por resistências, adaptações e pela ação repressora da Coroa. Contudo, elas encontraram eco em setores da elite intelectual e administrativa, alimentando um espírito crítico em relação às estruturas do sistema colonial e à autoridade metropolitana. Manifestações como a [[Inconfidência Mineira (1789)]] e a [[Conjuração Baiana (1798)]], embora severamente reprimidas e com projetos distintos, já evidenciavam a influência dessas novas correntes de pensamento. A primeira, de caráter mais elitista, questionava a carga tributária e o domínio português, enquanto a segunda, com maior participação popular, incorporava ideais mais radicais de igualdade social e racial, inspirados, em parte, no jacobinismo francês.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:Após a queda de Napoleão, as principais potências vencedoras – Áustria, Prússia, Rússia e Inglaterra – reuniram-se no [[Congresso de Viena (1814-1815)]] com o objetivo de restaurar as monarquias depostas (princípio da legitimidade), redesenhar as fronteiras europeias e estabelecer um novo equilíbrio de poder que garantisse a paz e a estabilidade conservadora no continente.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:![[Pasted image 20250124203333.png]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:![[Pasted image 20250124203404.png]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:A disputa pela região do Amapá com a França era uma controvérsia secular, remontando ao [[Tratado de Utrecht (1713)]], que estabelecia o rio "Japoc ou Vicente Pinzón" como limite entre o Brasil (então colônia portuguesa) e a Guiana Francesa. A França, contudo, interpretava que este rio seria o Araguari (ou, por vezes, o Calçoene), localizado mais ao sul, o que estenderia seus domínios sobre uma vasta área do atual estado do Amapá, com pretensões que chegavam a cerca de 260.000 km². Algumas fontes indicam que a totalidade da área em disputa poderia chegar a 500.000 km².
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:A resolução com o Peru também foi complexa. O Peru reivindicava vastas áreas na Amazônia, incluindo partes do Acre já negociado com a Bolívia, baseando-se em interpretações do [[Tratado de Santo Ildefonso (1777)]] e contestando o Tratado de Petrópolis. A tensão manifestou-se em escaramuças entre caucheiros peruanos e seringueiros brasileiros nas regiões do Alto Juruá e Alto Purus. Rio Branco aguardou a resolução da disputa de limites entre Peru e Bolívia (que foi arbitrada pelo presidente da Argentina em 1909) para então avançar na negociação direta com o Peru. Sua argumentação principal foi o *uti possidetis* efetivo brasileiro na região.O **Tratado de Limites e Navegação, assinado em 8 de setembro de 1909**, resultou no reconhecimento da soberania brasileira sobre 403.000 km² da área contestada. O Peru, por sua vez, teve reconhecida sua soberania sobre cerca de 39.000 km² (correspondentes às zonas neutralizadas de Breu e Cataio, onde se verificou ocupação predominantemente peruana). Com este acordo, o território do Acre brasileiro foi ajustado para aproximadamente 152.000 km². O tratado também estabeleceu a liberdade de navegação nos rios comuns e a possibilidade de instalação recíproca de agentes aduaneiros. Este acordo completou a definição da fronteira acreana e da porção ocidental do Brasil.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:As transformações políticas da Era Vargas ocorreram em paralelo a uma profunda mudança na estrutura socioeconômica do Brasil. A [[_As crises e os mecanismos anticrise (Crise de 1929 e New Deal)|crise global de 1929]] desferiu um golpe severo no modelo agroexportador, forçando o país a se voltar para dentro. O Estado varguista assumiu um papel ativo no fomento à industrialização por substituição de importações, incentivando a produção interna para suprir a demanda antes atendida por produtos estrangeiros.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:Seguiram-se governos que buscaram conciliar desenvolvimento econômico e estabilidade: **Juscelino Kubitschek (PSD)**, eleito em 1955 numa eleição acirrada (contra Juarez Távora da UDN e Ademar de Barros do PSP), conseguiu completar seu mandato (1956-61) com sucesso, implementando o [[4.4.2 O Plano de Metas.|Plano de Metas]] e construindo Brasília, sob a égide do nacional-desenvolvimentismo. Apesar de tentativas golpistas udnistas em 1955 (abortadas pela intervenção legalista do General Lott), JK consolidou a confiança nas instituições, mostrando que a **Constituição de 1946 ainda era capaz de garantir a continuidade governamental** mesmo diante de golpes iminentes. Esse período próspero de JK contrasta com o autoritarismo estagnado do Estado Novo e reforça a noção de que a democracia de 46 possibilitou avanços notáveis – abertura econômica, urbanização, modernização cultural – sob um ambiente de liberdades civis.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:Comparar o **Estado Novo (1937-1945)** com a fase **1946-1964** evidencia mudanças profundas: de um regime ditatorial personalista passou-se a um regime constitucional-democrático (apesar de suas falhas). No Estado Novo não havia partidos, eleições livres ou separação de poderes; na Quarta República, esses elementos tornaram-se centrais, permitindo alternância e competição. Se Vargas governava por decretos-lei sob a Carta de 1937, os presidentes pós-1946 precisaram negociar com o Congresso e respeitar limites institucionais. A **liberdade de imprensa e associação** suprimidas no regime anterior floresceram no pós-46 (vide o crescimento de jornais oposicionistas como _Tribuna da Imprensa_ de Lacerda). Em termos de políticas públicas, contudo, houve também continuidades: a agenda nacional-desenvolvimentista iniciada nos anos 30 (industrialização, infraestrutura, intervencionismo econômico) seguiu em pauta pelos governos democráticos, do [[_Plano Salte|plano SALTE]] de Dutra ao Plano de Metas de JK. Ou seja, a **modernização econômica e inclusão trabalhista** foram legados do varguismo que a democracia manteve, porém agora sob debate parlamentar e com participação mais ampla da sociedade.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:![[Pasted image 20250710195706.png]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:A súbita emergência de um Estado alemão unificado e poderoso no centro da Europa alterou significativamente o equilíbrio de poder continental, estabelecido pelo [[Congresso de Viena (1815)]]. Sob a liderança prussiana, a Alemanha tornou-se a maior potência militar terrestre europeia, com uma economia industrial em rápida expansão, gerando desafios diplomáticos e estratégicos tanto para o novo Estado quanto para as potências estabelecidas.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:- **Dreikaiserbund ([[Liga dos Três Imperadores (1873)|Liga dos Três Imperadores]], 1873)**: Aliança entre Alemanha, Áustria-Hungria e Rússia que buscava preservar o status monárquico conservador e regular a competição nos Bálcãs. Foi renovada em 1881, mas enfraquecida por tensões austro-russas.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:- [[Tratado de Resseguro Secreto com a Rússia (1887)|Tratado de Resseguro (1887)]]]: Acordo secreto entre Alemanha e Rússia que garantia neutralidade mútua caso qualquer uma fosse atacada por uma terceira potência (exceto se a Alemanha atacasse a França ou se a Rússia atacasse a Áustria-Hungria). Representou o ápice da diplomacia bismarckiana, permitindo à Alemanha manter simultaneamente alianças com Áustria-Hungria e Rússia, apesar das tensões entre estes dois impérios nos Bálcãs.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    A rede de tratados e acordos militares e diplomáticos que Bismarck teceu após 1871. Incluía a Tríplice Aliança, a [[Liga dos Três Imperadores (1873)|Liga dos Três Imperadores]] e o Tratado de Resseguro, entre outros. O objetivo era garantir a segurança da Alemanha e manter a paz entre as grandes potências, evitando conflitos que pudessem envolver e potencialmente destruir o recém-criado Império Alemão.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:- **Equilíbrio de Poder:** Um princípio central das relações internacionais, especialmente na Europa do século XIX, que visava evitar a hegemonia de uma única potência através da distribuição de poder (militar, econômico, político) entre vários Estados.12 O objetivo era manter a estabilidade e prevenir grandes guerras, formando alianças e contra-alianças para contrabalançar qualquer Estado que ameaçasse se tornar dominante. O Concerto Europeu, estabelecido após o [[Congresso de Viena (1815)]] 14, foi a principal manifestação desse sistema, que foi profundamente alterado e, eventualmente, destruído pela Unificação Alemã e pela subsequente ascensão do Império Alemão como potência dominante no continente.4
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:  * [[Conferência de Berlim (1884-1885)]]: sistematização das "regras do jogo" para ocupação colonial, estabelecendo o princípio de "ocupação efetiva" em substituição aos direitos históricos; nenhum representante africano presente.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:  * China e as [[Guerras do Ópio]] (1839-1842; 1856-1860): forçaram a abertura do mercado chinês e o estabelecimento de "treaty ports" sob controle ocidental.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:  * [[Rebelião dos Boxers (1899-1901)]]: reação nacionalista chinesa à influência estrangeira, reprimida por uma expedição militar internacional.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:A [[Revolução Haitiana (1791-1804)]] representou o caso mais radical de ruptura com o sistema colonial do Antigo Regime. Liderada por escravos africanos e seus descendentes, a revolução não apenas conquistou a independência política, mas também aboliu a escravidão e estabeleceu a primeira república negra das Américas.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:Após a [[Guerra Sino-Japonesa (1894-1895)]], as potências ocidentais estabeleceram esferas de influência na China, dividindo efetivamente o país entre diferentes zonas de controle econômico e político. A Alemanha controlava Shandong, a Rússia dominava a Manchúria, a França tinha influência no sul, e a Grã-Bretanha mantinha sua posição dominante no vale do Yangtzé.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:A resposta inicial da elite chinesa ao desafio ocidental foi o [[Movimento de Auto-Fortalecimento (1861-1895)]], liderado por figuras como Li Hongzhang e Zhang Zhidong. Este movimento buscava adotar tecnologia e métodos militares ocidentais mantendo os valores confucianos tradicionais, resumido no slogan "aprendizagem chinesa como substância, aprendizagem ocidental como função".
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:A [[Rebelião Boxer (1899-1901)]] representou uma forma diferente de resistência ao imperialismo ocidental. Os Boxers eram membros de sociedades secretas tradicionais que se opunham à presença estrangeira na China, atacando missionários cristãos, convertidos chineses e instalações ocidentais.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:A resposta inicial japonesa foi caracterizada por divisões entre diferentes facções: alguns favoreciam a resistência armada aos estrangeiros (joi), outros defendiam a abertura e modernização, e ainda outros buscavam reformar o sistema existente. Esta fragmentação política criou instabilidade que culminou na [[Restauração Meiji de 1868]].
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:Paradoxalmente, o Japão respondeu ao imperialismo ocidental tornando-se ele próprio uma potência imperial. A vitória sobre a China na Guerra Sino-Japonesa (1894-1895) estabeleceu o Japão como uma potência regional, enquanto a vitória sobre a Rússia na [[Guerra Russo-Japonesa (1904-1905)]] demonstrou que uma potência asiática poderia derrotar uma potência europeia.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:A [[Declaração Universal dos Direitos Humanos (1948)]] reforçou estes princípios ao afirmar a igualdade fundamental de todos os seres humanos, independentemente de raça ou nacionalidade. Estas declarações criaram uma pressão moral sobre as potências coloniais e forneceram legitimidade internacional aos movimentos de independência.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:A [[Guerra da Argélia (1954-1962)]] tornou-se o símbolo da descolonização violenta. A França considerava a Argélia como parte integral do território francês, não como uma colônia, e estava determinada a manter o controle. A Frente de Libertação Nacional (FLN) lançou uma guerra de guerrilha que eventualmente forçou a França a negociar a independência.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:Portugal foi a última potência europeia a descolonizar, mantendo-se em suas colônias africanas até meados da década de 1970. As guerras de libertação em Angola, Moçambique e Guiné-Bissau duraram mais de uma década e só terminaram após a [[Revolução dos Cravos em Portugal (1974)]], que derrubou o regime autoritário de Salazar/Caetano.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:As guerras coloniais portuguesas em Angola, Moçambique e Guiné-Bissau duraram de 1961 a 1974 e custaram enormes recursos humanos e financeiros. Estas guerras contribuíram para a queda do regime autoritário português na [[Revolução dos Cravos]], demonstrando como a resistência à descolonização podia ter consequências políticas domésticas.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:O período que antecedeu Bandung foi marcado pela intensificação da Guerra Fria, particularmente na Ásia. A vitória comunista na China (1949), a [[Guerra da Coreia (1950-1953)]], e a crescente tensão sobre a Indochina criaram um ambiente onde as superpotências buscavam alinhar os países recém-independentes com seus respectivos blocos.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:Nasser, que havia chegado ao poder no Egito através da [[Revolução dos Oficiais Livres em 1952]], representava o nacionalismo árabe emergente. Sua participação em Bandung foi apenas sua segunda viagem internacional desde a revolução, demonstrando a importância que ele atribuía à conferência.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:Bandung estabeleceu precedentes que influenciam organizações contemporâneas como o [[Movimento Não-Alinhado]], o [[Grupo dos 77]], e organizações regionais como a [[União Africana]] e a [[ASEAN]].
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:Quase simultaneamente aos esforços de Bolívar, emergiu dos **Estados Unidos** uma doutrina de alcance continental que moldaria as relações interamericanas daí em diante. Em mensagem ao Congresso em dezembro de **1823**, o presidente **James Monroe** proclamou princípios que ficariam conhecidos como a [[_A doutrina Monroe e sua aplicação|Doutrina Monroe]]. Essencialmente, Monroe declarou que o hemisfério ocidental não estaria mais aberto à colonização ou intervenção europeia e que qualquer tentativa nesse sentido seria considerada um ato hostil aos EUA. Em contrapartida, os EUA comprometiam-se a não interferir em colônias europeias existentes nem nos assuntos internos da Europa. O slogan oficioso – “**América para os Americanos**” – resumia essa postura. Inicialmente, a Doutrina Monroe serviu a um propósito convergente com os anseios latino-americanos: **dissuadir as monarquias europeias (Santa Aliança)** de tentarem restaurar o domínio colonial no Novo Mundo. De fato, nos anos 1820 a ameaça de intervenção espanhola (apoiada pela Santa Aliança) contra as independências americanas era real, e a posição de Monroe, conjugada ao poder naval britânico, ajudou a **garantir a sobrevivência das novas repúblicas**.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:As revoluções de 1848, conhecidas como a "Primavera dos Povos", representaram o momento de maior convergência entre liberalismo e nacionalismo no século XIX. Estas revoluções eclodiram simultaneamente em diversos países europeus, refletindo a disseminação das ideias liberais e nacionalistas e a crescente insatisfação com os regimes conservadores estabelecidos pelo [[Congresso de Viena (1815)]].
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:Após a derrota de Napoleão e o [[Congresso de Viena (1815)]], o território alemão foi reorganizado na forma da *Confederação Germânica (Deutscher Bund)*, uma associação frouxa de 39 estados soberanos sob a presidência nominal da Áustria. Esta estrutura política refletia o desejo das potências europeias de manter um equilíbrio de poder que impedisse tanto a hegemonia francesa quanto a unificação alemã.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:A [[Conferência de Berlim (1884-1885)]] simbolizou a sistematização da partilha imperial, estabelecendo regras para a ocupação africana. Este processo foi acompanhado por uma intensa produção cultural que representou a África como um "continente sombrio" necessitado de civilização, e os africanos como povos infantis incapazes de autogoverno.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:A [[Exposição Colonial de Paris (1931)]] exemplifica este fenômeno, apresentando "vilarejos nativos" onde pessoas das colônias eram exibidas como espécimes etnográficos. Estas exposições reforçaram a sensação de superioridade metropolitana e a legitimidade da dominação imperial.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:O período que antecedeu as vanguardas europeias, conhecido como [[Belle Époque]] (1871-1914), caracterizou-se por um otimismo generalizado em relação ao progresso científico e tecnológico. A Segunda Revolução Industrial, o desenvolvimento dos transportes e das comunicações, e a expansão imperial europeia criaram uma sensação de triunfo da civilização ocidental.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:* A [[ALALC - Associação Latino-Americana de Livre Comércio|Associação Latino-Americana de Livre Comércio (ALALC)]] e suas limitações: Criada em 1960 pelo *Tratado de Montevidéu (TM60)*, a ALALC buscava estabelecer uma zona de livre comércio em 12 anos. No entanto, sua rigidez (não permitia acordos parciais) e os desafios relacionados às assimetrias entre os membros e ao protecionismo nacional levaram ao seu esgotamento e à necessidade de reestruturação.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    Este conceito foi abordado na nota sobre [[Integração Latino-Americana (após 1964)]].
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:Nenhum campo ilustrou melhor a **construção da confiança** entre Brasil e Argentina do que a **cooperação nuclear**. Durante as décadas de 1970 e início dos 80, ambos os países desenvolveram programas nucleares autônomos e resistiram à adesão ao Tratado de Não-Proliferação Nuclear ([[TNP - Tratado de Não Proliferação Nuclear|TNP]]), o que gerava suspeitas recíprocas de possíveis ambições bélicas. A partir de 1985, porém, Sarney e Alfonsín decidiram **desarmar politicamente essa desconfiança** por meio de iniciativas de transparência e colaboração sem precedentes.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:Vale lembrar que tanto Paraguai quanto Uruguai possuíam laços históricos e econômicos com Brasil e Argentina, e já integravam a [[ALADI - Associação Latino-Americana de Integração|ALADI]] (Associação Latino-Americana de Integração) desde 1980, o que fornecia um arcabouço jurídico para acordos comerciais parciais. Na segunda metade dos anos 80, Uruguai e Paraguai firmaram acordos de complementação econômica bilaterais com Brasil e com Argentina no âmbito da ALADI, **preparando terreno** para a integração quadrilateral. Na prática, esses países buscavam **garantir acesso preferencial** aos mercados brasileiro e argentino e **evitar o isolamento** num momento em que seus dois vizinhos maiores caminhavam para uma união cada vez mais estreita.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:Com o fim da Segunda Guerra Mundial em 1945, os Estados Unidos emergiram como líder da ordem liberal internacional. Sob sua liderança, foram estabelecidas instituições globais como as de Bretton Woods ([[FMI]] e [[Banco Mundial]]) para moldar a reconstrução econômica e política do pós-guerra. A criação das Nações Unidas em 1945, com sede em Nova York, marcou o compromisso norte-americano com o multilateralismo liberal, embora equilibrado pelo poder de veto das grandes potências no Conselho de Segurança.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:A rivalidade ideológica entre EUA e União Soviética inaugurou a _Guerra Fria_, definida pela bipolaridade entre as superpotências. Em 1947, o presidente Harry Truman adotou a _Doutrina Truman_, comprometendo os EUA a conter a expansão do comunismo – a essência da política de **contenção** elaborada por George Kennan. Esse mesmo período viu o lançamento do [[Plano Marshall (1947)]] para a reconstrução europeia e a formação de alianças como a [[OTAN]] (1949) lideradas pelos EUA. A Guerra Fria atravessou várias fases: um início de confronto aberto (1947-1955), seguido por certa **coexistência pacífica** no fim dos anos 1950 e, depois da crise dos mísseis de Cuba (1962), um período de _détente_ ou distensão nos anos 1970. Em 1979, com eventos como a invasão soviética do Afeganistão, houve uma nova escalada de tensões (“_segunda Guerra Fria_”), até que o colapso do bloco soviético entre 1989-1991 encerrou o conflito.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:O ápice de tensão da Guerra Fria ocorreu em crises como a de Berlim (1948-49) e a dos mísseis de Cuba (1962), quando as duas superpotências estiveram à beira de confronto nuclear. Contudo, _mecanismos de equilíbrio_ foram sendo criados: acordos de controle de armas ([[Tratados SALT]] nos anos 1970) e a política de **détente** entre Washington e Moscou reduziram riscos. Em paralelo, os EUA aprofundaram sua presença global, utilizando suas Forças Armadas e inteligência como instrumentos-chave de influência. Ao longo do conflito, os EUA articularam alianças pelo mundo (OTAN na Europa; [[SEATO]] no Sudeste Asiático; alianças bilaterais com Japão, Coreia do Sul, etc.) e apoiaram potências regionais para cercar a influência soviética – até mesmo aproximando-se da China comunista nos anos 1970, na chamada _diplomacia triangular_ de Nixon e Kissinger, para isolar a URSS.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:No imediato pós-II Guerra, o governo Eurico Gaspar **Dutra** (1946-1951) optou por forte alinhamento ao bloco ocidental liderado pelos Estados Unidos. Em meio ao início da Guerra Fria, **Dutra rompeu relações com a URSS (1947)** e apoiou iniciativas anticomunistas regionais, como o _Tratado Interamericano de Assistência Recíproca_ ([[TIAR]], 1947) e a exclusão dos comunistas domésticos. Segundo o historiador Gerson Moura, tratou-se de um “**alinhamento sem recompensas**”: o Brasil alinhou-se automaticamente aos EUA, sem conseguir contrapartidas materiais significativas. De fato, a expectativa de obtenção de volumosa ajuda econômica ou militar dos EUA não se concretizou – levando a desilusões como o “*memorando da frustração*” de 1950, em que o Chanceler Raul Fernandes queixou-se formalmente da falta de apoio americano.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:Ainda assim, algumas iniciativas marcaram a parceria nascente: o presidente Harry Truman visitou o Brasil em 1947 e Dutra retribuiu com a primeira visita oficial de um presidente brasileiro a Washington (1949). Também foi estabelecida a Comissão Mista Brasil-Estados Unidos ([[CMBEU]], 1951) para estudar projetos de desenvolvimento no Brasil – porém os EUA a dissolveram em 1953, sem grandes investimentos concretizados. Em resumo, o período Dutra caracterizou-se por **apoio brasileiro irrestrito à liderança hemisférica dos EUA** (inclusive isolando a esquerda doméstica e internacional), ao passo que os EUA concentravam seus recursos na Europa e Ásia, dando ao Brasil prioridade secundária.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:Nos anos JK (Juscelino Kubitschek, 1956-61), o Brasil manteve laços cordiais com os EUA, apoiando posições americanas como a condenação à repressão soviética na Hungria (1956). Kubitschek lançou a _Operação Pan-Americana_ ([[OPA]]) em 1958, propondo um plano de desenvolvimento continental que buscava investimentos dos EUA na região – algo que recebeu simpatia inicial de Dwight Eisenhower, mas resultados limitados. Em linhas gerais, o **pós-guerra até 1960** consolidou a percepção mútua de que Brasil e EUA eram parceiros naturais no hemisfério: o Brasil valorizava o apoio americano para sua industrialização e segurança, enquanto os EUA viam o Brasil como líder regional e tampão geopolítico na América do Sul.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:A curta experiência democrática no início dos anos 1960 trouxe uma inflexão na política externa brasileira. Os governos de **Jânio Quadros (1961)** e **João Goulart (1961-1964)** adotaram uma postura de _autonomia universalista_, conhecida como **Política Externa Independente (PEI)**. Essa política buscava diversificar alinhamentos ideológicos e econômicos, em plena Guerra Fria, aproximando-se também de países socialistas e do [[Movimento Não Alinhado]].
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:Entretanto, mesmo sob forte alinhamento ideológico, o Brasil buscou manter certos graus de autonomia econômica. Já em 1965, o ministro do Planejamento Roberto Campos viajou a Moscou para expandir comércio com os socialistas. Além disso, o Brasil continuou liderando demandas dos países em desenvolvimento: na [[UNCTAD - Conferência das Nações Unidas sobre Comércio e Desenvolvimento]] (Conferência da ONU para Comércio e Desenvolvimento) de 1964, o embaixador Araújo Castro defendeu termos de troca mais justos para o Sul global. Ou seja, **no bilateral** Brasil-EUA prevalecia a convergência anticomunista, mas **no multilateral** o Brasil mantinha discurso independente em defesa de seus interesses (p. ex., exigindo acesso preferencial a mercados industriais, como consagrado na “Parte IV” do GATT em 1964).
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:Com **Fernando Collor** (1990-92), deu-se uma guinada **liberalizante** na política econômica brasileira, muito alinhada às preferências de Washington. Collor abriu a economia, eliminou barreiras comerciais e encaminhou ao Congresso a nova lei de patentes, atendendo demandas antigas dos EUA. Em troca, os EUA rapidamente retiraram o Brasil da lista de sancionados na Seção 301 e passaram a tratar o país como parceiro emergente nos novos temas globais (meio ambiente, não proliferação). Um símbolo dessa convergência foi a realização no Rio de Janeiro da **Cúpula da Terra (Eco-92)**, onde Collor e líderes mundiais (incluindo o presidente George H. W. Bush) assinaram tratados ambientais. O engajamento ativo do Brasil na Cúpula de 1992 ajudou a mudar a visão negativa que se tinha do país em matéria ambiental e abriu espaço para cooperação ambiental com os EUA. Collor também encerrou o programa nuclear militar secreto brasileiro e assinou, quando renunciou aos requisitos do Artigo 28 (parágrafo 2) que condicionavam sua plena vigência, o [[Tratado de Tlatelolco (1967)]] (denuclearização da América Latina), pavimentando a adesão brasileira ao TNP poucos anos depois. Essas medidas **revalorizavam o Brasil** aos olhos de Washington, pois o país demonstrava compromisso com democracia, reformas de mercado e regimes internacionais de direitos humanos, meio ambiente e não proliferação.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:Nos anos 2000, o Brasil assumiu um perfil de potência emergente e voz do mundo em desenvolvimento. O país foi protagonista na criação de fóruns Sul-Sul **alternativos à influência direta dos EUA**, como o [[IBAS]] (Fórum de Diálogo Índia-Brasil-África do Sul, lançado em 2003) e o grupo BRICS (Brasil, Rússia, Índia, China, África do Sul), formalizado em cúpulas a partir de 2009. Essas iniciativas indicavam a busca brasileira de **multipolaridade** e de maior protagonismo fora da órbita tradicional ocidental. Washington observou tais movimentos com interesse e alguma cautela – especialmente no caso dos BRICS, que passaram a coordenar posições em temas econômicos globais (ex.: reforma de instituições financeiras internacionais). Porém, os EUA não encararam o Brasil como adversário: reconheceram sua crescente influência regional e global, vendo-o muitas vezes como parceiro necessário em questões como estabilidade financeira (G20) e mudanças climáticas.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:**Acordos internacionais: rupturas e revisões:** Coerente com essa visão, Trump **revisou ou abandonou tratados internacionais** que julgava desfavoráveis. Em 2017 anunciou a saída do **Acordo de Paris** sobre o clima (efetivada em 2020), alegando impacto negativo à economia americana. Também retirou os EUA do acordo nuclear com o Irã ([[JCPOA]]) em 2018 e intensificou a campanha de “**pressão máxima**” via sanções contra Teerã. Em 2017, retirou os EUA da **Parceria Transpacífica** ([[TPP]]) antes mesmo da ratificação, sinalizando oposição a acordos de livre-comércio multilaterais. A administração republicana **substituiu o NAFTA** por um novo acordo com Canadá e México ([[USMCA]]), buscando melhores termos para os EUA. Outros movimentos incluíram a retirada da assinatura norte-americana do **Tratado sobre Comércio de Armas** ([[ATT]]); a saída do Conselho de Direitos Humanos da ONU e da UNESCO em 2018, sob alegação de viés anti-Israel; e o anúncio de retirada da OMS em 2020 (posteriormente revertida). Trump também **boicotou pactos globais** não vinculantes que contrariavam sua filosofia nacionalista – por exemplo, os EUA deixaram de participar do **Pacto Global de Migração** em 2018, rejeitando qualquer potencial restrição externa à sua política migratória. No âmbito das alianças, exigiu maior contribuição financeira de aliados na **OTAN** e cogitou abertamente reduzir compromissos de defesa com países que “não pagassem sua parte”. Em suma, o período foi marcado por **desengajamento multilateral** e renegociação de termos internacionais, privilegiando a flexibilidade para os EUA agirem sozinhos quando conveniente.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:Após a devastação da Segunda Guerra Mundial, os países da Europa Ocidental buscaram garantir **paz duradoura, reconstrução econômica** e prevenir a expansão do comunismo soviético no continente. Com o apoio dos EUA via [[_O Plano Marshall|Plano Marshall]], promoveram a recuperação econômica **para “reduzir o descontentamento político e conter a maré comunista na Europa Ocidental”**. Em 1949, criaram a **OTAN** para defesa coletiva face à URSS. Nesse ambiente, surgiu a ideia de integrar setores estratégicos (como carvão e aço) entre antigos rivais (França e Alemanha), de modo a **tornar uma nova guerra “não só impensável, mas materialmente impossível”**. Essa visão foi expressa na **Declaração Schuman (1950)**, que propôs a comunidade do carvão e aço como primeiro passo concreto para a união europeia. Em suma, a integração europeia nasceu como projeto _sui generis_ motivado pela **segurança e prosperidade comuns**, amparado por valores de democracia ocidental e pelo alinhamento contra a influência soviética na Guerra Fria.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    - Contemporaneamente, é marcada por um forte senso de realismo pragmático, a busca pela reafirmação como grande potência global, a defesa intransigente da soberania e integridade territorial, a promoção ativa de uma ordem mundial multipolar e a contestação da hegemonia percebida dos Estados Unidos e do Ocidente coletivo. Utiliza uma combinação de diplomacia, poder militar, influência energética, ferramentas econômicas e _soft power_ para alcançar seus objetivos.1 A interconexão destes conceitos é vital: a busca pela multipolaridade, por exemplo, é uma resposta direta à percepção de ameaça à segurança internacional representada pela ordem unipolar, enquanto ideologias como o Eurasianismo fornecem justificativas geopolíticas para a manutenção de esferas de influência, utilizando parcerias como o [[_BRICS|BRICS]] como instrumentos.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    - A Rússia considera o espaço pós-soviético, referido como seu "exterior próximo" (* ближнее зарубежье*), como sua esfera de influência histórica e estratégica. Moscou busca ativamente manter sua primazia nesta região, resistindo à expansão da OTAN e da UE, e utilizando instrumentos como a [[Organização do Tratado de Segurança Coletiva (OTSC)]] e a [[UEE - União Econômica Eurasiática]] para consolidar sua posição e promover a integração sob sua liderança. A defesa dessa esfera é vista como vital para a segurança nacional russa.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    - Paralelamente à expansão, a Rússia buscava incessantemente o **reconhecimento como grande potência europeia**. Pedro, o Grande, promoveu uma ocidentalização forçada para modernizar o Estado e as forças armadas. A vitória sobre a Suécia na *Grande Guerra do Norte (1700-1721)* marcou a ascensão da Rússia como potência dominante no Báltico e na Europa Oriental. No século XIX, a Rússia desempenhou um papel central na derrota de Napoleão e no redesenho da ordem europeia no [[Congresso de Viena (1815)]], consolidando seu status.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    - Contudo, essa busca por status europeu coexistia com uma **desconfiança em relação ao Ocidente** e uma postura reacionária interna. Czares como Nicolau I atuaram como "guardiões da ordem" na Europa, reprimindo movimentos liberais e nacionalistas (como na Polônia e Hungria).81 A derrota na [[Guerra da Crimeia (1853-1856)]] e, posteriormente, na[[ Guerra Russo-Japonesa (1904-1905)]] abalaram o prestígio militar russo e expuseram suas fragilidades internas. A entrada na Primeira Guerra Mundial ao lado da Tríplice Entente selou o destino do Império, exacerbando as tensões sociais que culminaram na Revolução de 1917. 
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:- **Promover uma Ordem Mundial Justa e Estável:** Trabalhar pela reforma da governança global ([[ONU]], instituições financeiras internacionais), tornando-a mais representativa e equilibrada, e contestando o que percebe como domínio e "regras" impostas pelo Ocidente.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:- **Manter a Estabilidade Estratégica:** Preservar a capacidade de dissuasão nuclear como garantia última de segurança, ao mesmo tempo em que busca evitar uma corrida armamentista descontrolada e manter diálogos sobre controle de armas, embora com crescente ceticismo e suspensão de tratados como o [[Novo START]].
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:- **Desenvolver Parcerias Estratégicas:** Fortalecer laços com potências não ocidentais, com destaque para a parceria estratégica abrangente com a China e a parceria estratégica privilegiada com a Índia. Engajar com o Sul Global através de plataformas como o [[_BRICS|BRICS]].
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    - A Rússia continua a valorizar a diplomacia bilateral clássica e a participação ativa em fóruns multilaterais. Como membro permanente do Conselho de Segurança da ONU (CSNU), detém poder de veto, um instrumento crucial para bloquear resoluções contrárias aos seus interesses e projetar seu status global. A Rússia utiliza a ONU, o [[_G-20|G-20]], o BRICS, a OCS e outras organizações para articular suas posições, buscar legitimidade internacional, construir coalizões (especialmente com a China e países do Sul Global) e promover sua visão de uma ordem mundial multipolar. Sua diplomacia é frequentemente descrita como assertiva, pragmática e focada na defesa de interesses estatais e no equilíbrio de poder.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    - Além da energia, a Rússia utiliza outros instrumentos econômicos, como o **comércio** (armas, grãos, metais, tecnologia nuclear), **investimentos** estatais no exterior (embora limitados), **cooperação econômica** em blocos regionais ([[União Econômica Eurasiática - UEE]]) e multilaterais (BRICS), e o uso de **sanções e contra-sanções**.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    - A **aproximação intensificou-se após o fim da Guerra Fria**. A visita do presidente José Sarney à URSS em 1988 foi um marco. Nos anos 1990 e início dos 2000, foram criados mecanismos importantes para estruturar a relação: a [[Comissão Russo-Brasileira de Alto Nível de Cooperação (CAN)]], em 1997, co-presidida pelo Vice-Presidente brasileiro e pelo Primeiro-Ministro russo 69, e a **Comissão Intergovernamental de Cooperação (CIC)** como seu braço operacional.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:A Comissão Russo-Brasileira de Alto Nível de Cooperação (CAN) é o principal mecanismo bilateral de coordenação das relações político-diplomáticas, econômicas, tecnológicas e estratégicas entre Brasil e Rússia, instituído em *1997*. A CAN reflete a profundidade da parceria estratégica entre os dois países, consolidada após o colapso da União Soviética em 1991 e fortalecida pela busca mútua de diversificação de parcerias no sistema internacional pós-Guerra Fria. No âmbito da CAN, a **Comissão Intergovernamental de Cooperação (CIC)** atua como seu braço operacional, sendo responsável por implementar, monitorar e coordenar os projetos e iniciativas bilaterais estabelecidas durante os encontros de alto nível. A CAN é um exemplo de como o Brasil utiliza mecanismos institucionais para fomentar sua política externa multilateral e diversificar suas alianças estratégicas, sobretudo no contexto do [[BRICS]].
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:A principal plataforma que conferiu densidade política e estratégica a este relacionamento foi, sem dúvida, o agrupamento [[_BRICS|BRICS]] (Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul). O BRICS institucionalizou um diálogo regular de alto nível entre os chefes de Estado e de governo, além de criar dezenas de foros setoriais de cooperação. A agenda do grupo, centrada na reforma da governança global (FMI, Banco Mundial) e na criação de instituições alternativas como o Novo Banco de Desenvolvimento (NDB) e o Arranjo Contingente de Reservas (CRA), permitiu um alinhamento discursivo e, em certa medida, prático entre os interesses brasileiros e chineses por uma ordem internacional mais multipolar.1
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:O conflito israelo-palestino tem raízes no final do século XIX e início do XX, quando emergiram **movimentos nacionais antagônicos** na região: o **sionismo** (nacionalismo judaico que buscava a criação de um Estado judeu, motivado em parte pelo aumento do antissemitismo na Europa) e o **nacionalismo árabe-palestino** (que objetivava a independência dos povos árabes sob domínio colonial) [cfr.org](https://www.cfr.org/global-conflict-tracker/conflict/israeli-palestinian-conflict#:~:text=Background). Durante séculos, o território da **Palestina histórica** fez parte do Império Otomano, que se estendeu até sua derrocada na Primeira Guerra Mundial. Com o colapso otomano, a área passou a ser administrada pelo Reino Unido sob o _Mandato Britânico da Palestina_ (1920-1948), legitimado pela [[Liga das Nações]]. Nesse período, políticas contraditórias – como a [[Declaração Balfour de 1917]], na qual o Reino Unido apoiou o estabelecimento de um “lar nacional judeu” na Palestina – fomentaram tensões entre as comunidades **árabe-palestina** e **judaica** locais, levando a distúrbios e revoltas (especialmente na década de 1930). Os britânicos tentaram conter o conflito impondo limites à imigração judaica e propondo planos de partilha, mas **nenhuma solução conciliatória foi alcançada** até o pós-Segunda Guerra Mundial.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:![[Pasted image 20250611100414.png]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:A concepção de pobreza superou a visão restrita que a definia unicamente pela insuficiência de renda. A abordagem contemporânea, consolidada por instituições como o Banco Mundial e o [[PNUD - Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento|Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD)]], entende a pobreza como um fenômeno multidimensional, caracterizado pela privação de capacidades humanas essenciais e pela falta de acesso a serviços básicos. O Índice de Pobreza Multidimensional (IPM), por exemplo, avalia privações em dimensões como saúde (nutrição, mortalidade infantil), educação (anos de escolaridade, frequência escolar) e padrão de vida (saneamento, água, eletricidade, moradia, ativos).
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:A Convenção sobre Diversidade Biológica (CDB) é um tratado internacional juridicamente vinculante adotado em 22 de maio de 1992 e aberto para assinatura na Conferência das Nações Unidas sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento (UNCED), a [[UNCED - Conferência das Nações Unidas sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento|Rio-92]], entrando em vigor em 29 de dezembro de 1993. A CDB possui três objetivos principais e inter-relacionados: a *conservação da diversidade biológica*, *o uso sustentável dos seus componentes* e *a repartição justa e equitativa dos benefícios derivados da utilização dos recursos genéticos*. Reconhecendo a soberania dos Estados sobre seus recursos naturais, a Convenção estabelece um marco para a cooperação internacional e nacional para proteger a vida na Terra. Sua estrutura inclui a Conferência das Partes (COP) como órgão máximo decisório, um Secretariado (sediado em Montreal e administrado pelo [[PNUMA - Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente]]) e órgãos subsidiários. A CDB é complementada por dois protocolos importantes: o ==Protocolo de Cartagena sobre Biossegurança== e o ==Protocolo de Nagoyá== sobre Acesso a Recursos Genéticos e Repartição de Benefícios (ABS). A CDB também estabeleceu metas globais para a biodiversidade (as Metas de Aichi para 2020 e o Marco Global de Biodiversidade de Kunming-Montreal para 2030 e 2050), buscando impulsionar a ação dos Estados Partes. O Brasil, como país megadiverso e anfitrião da Rio-92, desempenha um papel fundamental na CDB e em seus Protocolos, sendo um ator chave na conservação, uso sustentável e debates sobre ABS e biossegurança.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    O principal órgão ambiental do sistema das Nações Unidas, criado como resultado da Conferência de Estocolmo (1972). Com sede em Nairóbi, Quênia, o [[PNUMA - Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente]] atua como catalisador e coordenador das atividades ambientais da ONU, promove a cooperação internacional em meio ambiente e fornece assistência a países em desenvolvimento.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:O IPCC (Painel Intergovernamental sobre Mudança do Clima) foi estabelecido em 1988 pela Organização Meteorológica Mundial (OMM/WMO) e pelo Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente ([[PNUMA - Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente]]/UNEP). Desde então, tornou-se a principal autoridade científica internacional dedicada a avaliar de forma abrangente o conhecimento sobre mudança do clima, suas causas, impactos, riscos e possíveis respostas de mitigação e adaptação.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:- **Políticas e Diplomacia Internacional:** Os relatórios do IPCC embasam tratados e acordos climáticos (como o *Protocolo de Quioto*, o *Acordo de Paris*), influenciando negociações na [[UNFCCC - Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima]].
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    Refere-se aos esforços para enfrentar as **mudanças climáticas**, incluindo tanto a **mitigação** (redução das causas, como emissões de GEE) quanto a **adaptação** (ajuste aos impactos). A UNCCD contribui para a **Ação Climática** ao promover a gestão sustentável da terra, que pode aumentar o sequestro de carbono (mitigação) e tornar os ecossistemas e as comunidades mais resilientes aos impactos climáticos (adaptação). Os conceitos de **Mitigação** e **Adaptação** foram abordados na nota sobre [[UNFCCC - Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima|Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima]] (CQNUMC).
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:* O papel da [[UNCED - Conferência das Nações Unidas sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento|Conferência das Nações Unidas sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento (UNCED)]] - Rio-92: A Rio-92, ao integrar meio ambiente e desenvolvimento, forneceu o contexto político para a negociação da UNCCD. Embora a **desertificação** não fosse um dos temas principais inicialmente, a pressão dos países africanos levou à decisão de negociar uma convenção específica sobre o tema.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:A **Conferência das Nações Unidas sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento (UNCED)**, mais conhecida como **Cúpula da Terra** ou **Rio-92**, realizada no Rio de Janeiro em junho de 1992, foi um marco sem precedentes na história da governança ambiental global e do **Desenvolvimento Sustentável**. Vinte anos após a Conferência de Estocolmo, a Rio-92 reuniu um número recorde de Chefes de Estado e representantes de governos, além de uma forte presença da sociedade civil, para abordar os problemas ambientais em sua interconexão com o desenvolvimento. Os **objetivos** principais eram estabelecer uma nova parceria global para o **Desenvolvimento Sustentável**, integrar as questões ambientais nas políticas de desenvolvimento e adotar documentos e acordos para orientar a ação internacional. A Conferência produziu resultados substanciais, incluindo a **Declaração do Rio sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento** (com princípios como o das **Responsabilidades Comuns, Porém Diferenciadas** e o *Princípio da Precaução)*, a **Agenda 21** (um plano de ação abrangente para o século XXI) e a assinatura de importantes convenções multilaterais ambientais (**Convenção-Quadro sobre Mudança do Clima - CQNUMC**, [[CDB - Convenção sobre Diversidade Biológica|Convenção sobre Diversidade Biológica - CDB]] e **Convenção de Combate à Desertificação - UNCCD**). A Rio-92 consagrou o conceito de **Desenvolvimento Sustentável** como paradigma global e impulsionou significativamente o **Direito Internacional do Meio Ambiente** e a **governança ambiental global**, apesar dos **desafios** relacionados à implementação e às divergências persistentes entre países desenvolvidos e em desenvolvimento.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:  - Acordo Brasil–EUA (2015): Em 2015, durante a visita oficial da então presidente Dilma Rousseff a Washington [[4]], Brasil e Estados Unidos reafirmaram a disposição de ampliar a cooperação no âmbito da UNFCCC. Como resultado, ambos os países comprometeram-se a aumentar em 20% a participação de fontes renováveis não-hidráulicas em suas matrizes de energia elétrica até 2030. O Brasil também manifestou a meta de zerar o desmatamento ilegal no mesmo período.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:A Convenção das Nações Unidas sobre o Direito do Mar ([[UNCLOS - Convenção da ONU sobre o Direito do Mar|UNCLOS]]), adotada em 1982, é frequentemente chamada de **“Constituição do Oceano”**, por estabelecer o regime jurídico abrangente que rege os usos do mar. Com 320 artigos e 9 anexos, a UNCLOS delimita zonas marítimas, direitos de navegação, exploração de recursos, proteção ambiental e mecanismos de solução de controvérsias, formando a base da ordem jurídica dos oceanos. Nas últimas décadas, porém, esse arcabouço fundamental vem sendo **testado por tensões geopolíticas e desafios emergentes**. Grandes potências têm contestado normas ou ignorado decisões judiciais baseadas na UNCLOS – por exemplo, a China rejeitou em 2016 o veredito de um tribunal internacional sobre o Mar do Sul da China – colocando em xeque a autoridade da Convenção.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:![[Pasted image 20250709133435.png]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:A atuação do Brasil em fóruns multilaterais é significativa. O país tem um histórico de mandatos no Conselho de Direitos Humanos da ONU, onde enfatiza a não politização, o combate à discriminação e a cooperação internacional. No âmbito da [[Organização dos Estados Americanos (OEA)]], o Brasil participa ativamente do Sistema Interamericano de Direitos Humanos, contribuindo para avanços em áreas como segurança pública, combate ao racismo e ao trabalho escravo, melhoria das condições prisionais e prevenção da violência contra a mulher. O Brasil também atua no MERCOSUL, especialmente na *Reunião de Altas Autoridades em Direitos Humanos (RAADH)* e na *Reunião de Autoridades sobre Povos Indígenas (RAPIM)*. O engajamento do Brasil com mecanismos da ONU é demonstrado pela ratificação de tratados, pelo envio de relatórios periódicos e pelo acolhimento de procedimentos especiais. A eleição do Brasil para o Conselho de Direitos Humanos da ONU em 2023 reforça seu compromisso com a agenda global de direitos humanos.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md: A [[_A Conferência de Bandung|Conferência de Bandung]] (1955) marcou o despertar político do mundo afro-asiático, reunindo 29 países representando 54% da população mundial. Mais que simples encontro diplomático, Bandung representou a **articulação de uma visão antirracista das relações internacionais**, estabelecendo princípios de autodeterminação, igualdade entre nações e condenação explícita do apartheid e colonialismo "em todas as suas manifestações".
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:**O Pacto Global para a Migração Segura, Ordenada e Regular (Objetivos, Princípios e Impacto):** Adotado em 2018, o [[Pactos Globais de Migração e Refugiados e o Fórum de Revisão da Migração Internacional|Pacto Global para a Migração]] é o primeiro acordo intergovernamental abrangente sobre todas as dimensões da migração internacional.35 Seus 23 objetivos visam abordar todos os aspectos da governança da migração, desde os fatores que levam as pessoas a se moverem até a sua integração nos países de destino. Os princípios orientadores do Pacto incluem direitos humanos, soberania nacional e responsabilidade compartilhada. Desde a sua adoção, o Pacto tem influenciado as políticas de migração e a cooperação internacional, embora a sua natureza não vinculativa e os diferentes níveis de compromisso dos Estados apresentem desafios para a sua plena implementação. O *Fórum de Revisão da Migração Internacional (IMRF*) serve como um mecanismo chave de acompanhamento. O Pacto Global para a Migração representa um passo significativo rumo a uma abordagem abrangente e cooperativa para a governança da migração internacional, mas a sua natureza não vinculativa e os diferentes níveis de compromisso estatal apresentam desafios para a sua plena implementação. O Pacto enfrentou ventos políticos contrários e campanhas de desinformação, destacando a natureza sensível e politizada da migração internacional.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:**O Pacto Global sobre Refugiados (Objetivos, Princípios e Impacto):** Endossado pela Assembleia Geral da ONU também em 2018, o [[Pactos Globais de Migração e Refugiados e o Fórum de Revisão da Migração Internacional|Pacto Global sobre Refugiados]] procura promover uma partilha de responsabilidades mais previsível e equitativa na resposta às situações de refugiados. Seus quatro objetivos principais são aliviar as pressões sobre os países de acolhimento, aumentar a autossuficiência dos refugiados, expandir o acesso a soluções em terceiros países e apoiar as condições nos países de origem para o retorno em segurança e dignidade. O Pacto enfatiza a importância da partilha de responsabilidades e de respostas abrangentes às situações de refugiados. O *Fórum Global sobre Refugiados (GRF)* serve como um espaço para os Estados e outros atores partilharem boas práticas e fazerem compromissos para alcançar os objetivos do Pacto. A *Estrutura Abrangente de Resposta aos Refugiados (CRRF)* serviu como precursora e base para o Pacto Global. O Pacto Global sobre Refugiados visa fomentar uma partilha de responsabilidades mais previsível e equitativa no enfrentamento das crises de refugiados, reconhecendo que a cooperação internacional é essencial. Apesar do Pacto, persistem desafios para garantir financiamento adequado, expandir as oportunidades de reassentamento e alcançar soluções duradouras para os refugiados.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:**Desenvolvimento:** A migração tem um impacto significativo no crescimento econômico, nos mercados de trabalho e nas remessas, tanto nos países de origem quanto nos de destino. O êxodo de cérebros dos países de origem e a contribuição das comunidades da diáspora para o desenvolvimento são aspectos importantes a serem considerados. A migração também desempenha um papel na consecução dos [[Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS)]].
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:![[output.png]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:- **Bretton Woods (1944):** O BIRD foi criado juntamente com o [[Fundo Monetário Internacional (FMI)]] na Conferência Monetária e Financeira das Nações Unidas em Bretton Woods, New Hampshire (EUA). O objetivo era estabelecer uma nova ordem econômica internacional para evitar as instabilidades que levaram às Grandes Guerras.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:- **Posição do Brasil em Relação às Reformas do FMI e à Governança Global:** O Brasil tem sido um defensor vocal da reforma da governança das instituições financeiras internacionais, incluindo o FMI.26 O país argumenta que a estrutura de quotas e poder de voto precisa ser atualizada para refletir o maior peso das economias emergentes na economia global, aumentando a legitimidade e a eficácia do Fundo.89 O Brasil atua em coordenação com outros países emergentes, especialmente no âmbito do G20 e do [[BRICS]], para pressionar por essas reformas.26 A presidência brasileira do G20 em 2024 colocou a reforma da governança global e das instituições financeiras como tema prioritário.26 O Brasil também apoia o fortalecimento de mecanismos financeiros alternativos, como o Novo Banco de Desenvolvimento (NDB) dos BRICS, como forma de complementar e, potencialmente, oferecer alternativas ao sistema tradicional.89
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:- **A Reforma do Sistema Financeiro Internacional e o Papel do FMI:** Persiste o debate sobre a necessidade de fortalecer a arquitetura financeira global para torná-la mais resiliente a choques e mais representativa da economia mundial atual.21 Isso envolve a reforma da governança do FMI e do Banco Mundial, o fortalecimento da Rede de Segurança Financeira Global (GFSN) – que inclui o FMI, RFAs, swaps bilaterais e reservas – e a melhoria da coordenação entre esses diferentes componentes.21 O [[G-20]] é um fórum chave para impulsionar essa agenda.21
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:Esta nota de estudo oferece uma visão geral abrangente do campo do desarmamento e da não proliferação, crucial para a compreensão da segurança internacional contemporânea. Aborda-se a interação e distinção entre os conceitos de desarmamento e não proliferação, detalhando a arquitetura dos regimes internacionais criados para controlar armas nucleares, químicas, biológicas e convencionais. Analisa-se o papel central de organizações como a Organização das Nações Unidas (ONU), a [[AIEA - Agência Internacional de Energia Atômica|Agência Internacional de Energia Atômica (AIEA)]] e a [[OPAQ - Organização para a Proibição de Armas Químicas|Organização para a Proibição de Armas Químicas (OPAQ)]] na implementação e verificação desses regimes. Destaca-se a importância fundamental desses esforços para a manutenção da paz e segurança internacionais, ao mesmo tempo em que se examinam os desafios atuais, incluindo o impacto de novas tecnologias (como inteligência artificial e armas autônomas), a intensificação da competição entre grandes potências, ameaças persistentes de proliferação (com foco na Coreia do Norte e no Irã) e o papel ativo e as posições específicas do Brasil nesse cenário complexo. 
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    O desarmamento refere-se à *eliminação, redução ou controle de armamentos, abrangendo tanto armas de destruição em massa quanto armas convencionais*. Em sua concepção mais ambiciosa, visa ao "**desarmamento geral e completo sob controle internacional estrito e eficaz**", conforme estabelecido como meta pela ONU.1 Na prática, envolve um espectro de ações, desde a destruição física de arsenais existentes até a limitação da produção, desenvolvimento, estocagem e transferência de armas. A definição da UNDDR foca na redução e eliminação do acesso a armas, munições ou explosivos. É um conceito amplo que engloba desde medidas de controle de armas (limitações quantitativas ou qualitativas) até a abolição total de certas categorias de armamentos, como minas antipessoais ou armas químicas. O conceito de desarmamento, portanto, opera em uma tensão contínua entre o objetivo final idealista de eliminação total de armas, consagrado em documentos da ONU 1, e as abordagens mais pragmáticas de controle e redução que caracterizam a maioria dos tratados e regimes internacionais existentes. Enquanto a meta final permanece como um horizonte normativo, a realidade geopolítica e as preocupações com a segurança nacional levam os Estados a focarem predominantemente em medidas graduais, como limitações (START 5), não proliferação ([[TNP - Tratado de Não Proliferação Nuclear|TNP]]), ou a proibição de categorias específicas consideradas particularmente desumanas ou desestabilizadoras ([[CWC - Convenção sobre as Armas Químicas|CWC]], [[BWC]], Convenção de Ottawa). A persistência e modernização de arsenais, especialmente os nucleares, evidenciam a dificuldade em conciliar a segurança individual dos Estados com a segurança coletiva global, tornando o desarmamento um processo incremental e frequentemente contestado.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    A não proliferação concentra-se especificamente em prevenir a disseminação (proliferação) de armas, particularmente as de destruição em massa (ADM), para Estados ou atores não estatais que ainda não as possuem (conhecida como *proliferação horizontal*). O termo também pode se referir à limitação do aumento quantitativo ou da modernização qualitativa dos arsenais já existentes (*proliferação vertical*). O [[TNP - Tratado de Não Proliferação Nuclear|Tratado de Não Proliferação Nuclear (TNP)]] é o principal exemplo de um regime focado na não proliferação horizontal, buscando explicitamente evitar que mais países adquiram armas nucleares.7 A ONU, através do [[UNODA - Escritório das Nações Unidas para Assuntos de Desarmamento|UNODA]]e de outros órgãos, apoia ativamente os esforços multilaterais de não proliferação.1
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    São armas cujo poder destrutivo deriva de reações nucleares, seja por fissão (como nas bombas atômicas lançadas sobre Hiroshima e Nagasaki) ou por uma combinação de fissão e fusão (como nas bombas termonucleares ou de hidrogênio). Representam a forma mais potente de ADM, capazes de aniquilar cidades inteiras e causar efeitos devastadores e duradouros através da radiação.4 A Agência Internacional de Energia Atômica (AIEA) desempenha um papel central na verificação do uso pacífico de materiais nucleares, buscando prevenir seu desvio para a fabricação de armas.21 Os principais tratados multilaterais que buscam controlar ou eliminar essas armas são o [[TNP - Tratado de Não Proliferação Nuclear|Tratado de Não Proliferação Nuclear (TNP)]] e o [[TPAN - Tratado sobre a Proibição de Armas Nucleares|Tratado sobre a Proibição de Armas Nucleares (TPAN)]].
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    São armas que empregam as propriedades tóxicas de substâncias químicas para causar morte, incapacitação ou lesões graves em seres vivos. A definição abrange não apenas as substâncias químicas tóxicas em si e seus precursores (substâncias que podem ser usadas para fabricá-las), mas também as munições (como projéteis de artilharia, bombas) e dispositivos especificamente projetados para dispersar essas substâncias tóxicas. A [[CWC - Convenção sobre as Armas Químicas|Convenção sobre as Armas Químicas (CWC)]], que entrou em vigor em 1997, proíbe categoricamente o desenvolvimento, produção, aquisição, estocagem, retenção, transferência e uso de armas químicas, e obriga os Estados Partes a destruir quaisquer estoques existentes sob verificação internacional.8 A [[OPAQ - Organização para a Proibição de Armas Químicas|Organização para a Proibição de Armas Químicas (OPAQ)]], sediada em Haia, é a entidade responsável pela implementação e verificação do cumprimento da CWC.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    São armas que utilizam agentes biológicos patogênicos – como bactérias, vírus, fungos ou outros microorganismos – ou toxinas (substâncias tóxicas produzidas por organismos vivos) para causar doenças ou morte em humanos, animais ou plantas, de forma intencional e hostil. A [[BWC - Convenção sobre as Armas Biológicas e Toxínicas|Convenção sobre as Armas Biológicas e Toxínicas (BWC)]], em vigor desde 1975, proíbe o desenvolvimento, produção, estocagem, aquisição ou retenção desses agentes e toxinas em tipos e quantidades que não tenham justificação para fins profiláticos, de proteção ou outros fins pacíficos, bem como das armas e vetores destinados a utilizá-los. A disseminação deliberada de agentes biológicos representa uma grave ameaça, com potencial para causar pandemias, crises humanitárias e severos danos socioeconômicos e ambientais.9
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    É o mais recente tratado multilateral no campo do desarmamento nuclear, adotado em 2017 e que entrou em vigor em janeiro de 2021. O [[TPAN - Tratado sobre a Proibição de Armas Nucleares|TPAN]] proíbe de forma abrangente e categórica uma vasta gama de atividades relacionadas a armas nucleares, incluindo desenvolver, testar, produzir, fabricar, adquirir, possuir, estocar, transferir, usar ou ameaçar usar armas nucleares, além de proibir o estacionamento de armas nucleares de outros Estados em seu território. Fortemente impulsionado pela "Iniciativa Humanitária", o tratado enfatiza as consequências humanitárias catastróficas decorrentes de qualquer uso de armas nucleares e inclui disposições sobre assistência às vítimas e remediação ambiental. O tratado não conta com a adesão dos Estados nuclearmente armados nem da maioria dos seus aliados, que o criticam por considerá-lo irrealista e prejudicial ao TNP. O Brasil desempenhou um papel de liderança na sua negociação e foi um dos primeiros países a assiná-lo.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    A busca por limitar ou eliminar armas tem raízes profundas, mas os esforços internacionais organizados ganharam força a partir do final do século XIX com as Conferências de Paz da Haia. A Liga das Nações, após a Primeira Guerra Mundial, tentou dar seguimento a essa agenda, mas com sucesso limitado. Foi com a criação da ONU em 1945, e o advento da era nuclear, que o desarmamento e a não proliferação se tornaram centrais na agenda de segurança global.4 A evolução histórica desses esforços é marcada por uma sucessão de marcos importantes, incluindo a criação da Comissão de Desarmamento da ONU (1952), a negociação de tratados fundamentais como o Tratado de Proibição Parcial de Testes (1963), o Tratado do Espaço Exterior (1967), o [[Tratado de Tlatelolco (1967)]], o TNP (1968), a BWC (1972), os acordos SALT e START entre EUA e URSS/Rússia, a CWC (1993), o CTBT (1996), a Convenção de Ottawa sobre Minas Antipessoais (1997), o Programa de Ação sobre Armas Pequenas e Leves (2001) 10, o Tratado sobre o Comércio de Armas (TCA) (2013) e o TPAN (2017). Essa trajetória, contudo, não foi linear. A história do desarmamento evidencia ciclos de progresso e estagnação. Períodos de avanço significativo, muitas vezes impulsionados por crises globais (como o pós-Segunda Guerra Mundial ou o fim da Guerra Fria) ou por iniciativas diplomáticas específicas (como a Iniciativa Humanitária que levou ao TPAN), foram frequentemente seguidos por fases de impasse e retrocesso. A paralisia da Conferência de Desarmamento há mais de duas décadas, o colapso do Tratado INF e a suspensão do New START no contexto da atual competição entre grandes potências ilustram essa dinâmica. Isso demonstra que o progresso em desarmamento é uma construção contínua e frágil, profundamente influenciada pelo clima geopolítico e pela capacidade dos atores internacionais de superar divergências políticas e desafios técnicos.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    Além dos tratados principais, outros instrumentos e iniciativas compõem a arquitetura do desarmamento nuclear. O [[Tratado de Tlatelolco (1967)|Tratado de Tlatelolco (1967)]] foi pioneiro ao estabelecer a América Latina e o Caribe como a primeira Zona Livre de Armas Nucleares (ZLAN) habitada. Outras ZLANs foram criadas posteriormente em regiões como o Pacífico Sul (Tratado de Rarotonga), Sudeste Asiático (Tratado de Bangkok), África (Tratado de Pelindaba) e Ásia Central (Tratado de Semipalatinsk). Tratados mais antigos, como o Tratado do Espaço Exterior (1967), proíbem a colocação de armas nucleares em órbita, e o Tratado do Fundo do Mar (1971) proíbe seu posicionamento no leito marinho. Iniciativas diplomáticas, como a Coalizão da Nova Agenda (da qual o Brasil é membro ativo), buscam impulsionar o desarmamento nuclear nos fóruns multilaterais. O Diálogo P5, entre os cinco NWS reconhecidos pelo TNP, visa discutir a redução de riscos estratégicos e doutrinas nucleares, embora com resultados limitados.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:- Convenção sobre a Proibição do Desenvolvimento, Produção, Estocagem e Uso de Armas Químicas ([[CWC - Convenção sobre as Armas Químicas|CWC]]):
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    A CWC, que entrou em vigor em 1997, é um marco no desarmamento multilateral. Ela proíbe de forma abrangente as armas químicas, incluindo seu desenvolvimento, produção, aquisição, estocagem, retenção, transferência e uso. Exige que os Estados Partes destruam todos os estoques de armas químicas que possuam e quaisquer instalações de produção, sob um rigoroso regime de verificação internacional. Para implementar e verificar a Convenção, foi criada a Organização para a Proibição de Armas Químicas ([[OPAQ - Organização para a Proibição de Armas Químicas|OPAQ]]). O regime de verificação da CWC é considerado um dos mais robustos, incluindo declarações detalhadas, inspeções de rotina em instalações militares e na indústria química civil (para garantir que atividades não proibidas não sejam desviadas para fins ilícitos), e a possibilidade de inspeções por desafio ("challenge inspections"), que podem ser solicitadas por um Estado Parte em qualquer local de outro Estado Parte sob suspeita de não conformidade, sem direito de recusa. A Convenção alcançou quase universalidade, com 193 Estados Partes. É importante notar que o uso de agentes de controle de distúrbios (como gás lacrimogêneo CS) como método de guerra é explicitamente proibido pela CWC.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:- Convenção sobre a Proibição do Desenvolvimento, Produção e Estocagem de Armas Bacteriológicas (Biológicas) e Tóxicas e sobre a sua Destruição ([[BWC - Convenção sobre as Armas Biológicas e Toxínicas|BWC]]):
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:- [[(TCA - ATT) Tratado sobre o Comércio de Armas|Tratado sobre o Comércio de Armas]] (TCA / ATT):
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:- A [[CCW - Convenção sobre Certas Armas Convencionais|CCW]], formalmente conhecida como *Convenção sobre Proibições ou Restrições ao Uso de Certas Armas Convencionais* que Podem Ser Consideradas como Excessivamente Lesivas ou Geradoras de Efeitos Indiscriminados, é uma convenção-quadro adotada em 1980. Seu propósito é proibir ou restringir o uso de tipos específicos de armas convencionais que causam sofrimento desnecessário ou injustificável aos combatentes ou que afetam civis indiscriminadamente. A CCW funciona através de Protocolos anexos, cada um abordando uma categoria específica de arma. Atualmente, existem cinco protocolos em vigor: Protocolo I (Fragmentos Não Detectáveis), Protocolo II Emendado (Minas, Armadilhas e Outros Dispositivos – incluindo Dispositivos Explosivos Improvisados - IEDs), Protocolo III (Armas Incendiárias), Protocolo IV (Armas Laser Cegantes) e Protocolo V (Resíduos Explosivos de Guerra - ERW). A estrutura da CCW permite a negociação de novos protocolos para lidar com novas tecnologias de armas, tornando-a um instrumento dinâmico do Direito Internacional Humanitário (DIH). Atualmente, um Grupo de Peritos Governamentais (GGE) no âmbito da CCW discute os desafios relacionados às armas autônomas letais (LAWS).
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:- [[OPAQ - Organização para a Proibição de Armas Químicas|Organização para a Proibição de Armas Químicas (OPAQ)]]:
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    A Organização Preparatória do Tratado de Proibição Completa de Testes Nucleares (CTBTO) opera o Sistema Internacional de Monitoramento (IMS) e trabalha para promover a entrada em vigor do TPCEN. Em nível regional, existem organismos como a [[OPANAL - Agência para a Proscrição de Armas Nucleares na América Latina e no Caribe]], responsável por supervisionar o Tratado de Tlatelolco. Existem também iniciativas e regimes mais informais, como a Proliferation Security Initiative (PSI), uma coalizão voluntária de Estados que cooperam para interceptar o tráfico de ADM, seus vetores e materiais relacionados.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    O Brasil possui uma longa e consistente tradição diplomática de apoio ao desarmamento, especialmente nuclear, e à não proliferação, baseada na defesa do multilateralismo, do direito internacional e da solução pacífica de controvérsias. Sua Constituição Federal de 1988 estabelece que "toda atividade nuclear em território nacional somente será admitida para fins pacíficos e mediante aprovação do Congresso Nacional" (Art. 21, XXIII, a), um compromisso reforçado pela adesão a todos os principais tratados de proibição ou controle de ADM: TNP, Tratado de Tlatelolco (que ajudou a criar a primeira ZLAN), CWC, BWC e CTBT. O Brasil também ratificou o Tratado sobre o Comércio de Armas (TCA). Uma característica central da posição brasileira é a crítica à assimetria do TNP e à falta de progresso concreto dos Estados nuclearmente armados em cumprir suas obrigações de desarmamento (Artigo VI), vista como um desequilíbrio fundamental no regime. Essa postura levou o Brasil a ser um dos líderes na negociação do Tratado de Proibição de Armas Nucleares (TPAN), que assinou em 2017. O país participa ativamente dos principais fóruns multilaterais (Primeira Comissão da AGNU, Conferência de Desarmamento, AIEA, OPAQ) e integra coalizões como a Nova Agenda, que advoga por medidas concretas de desarmamento nuclear. O Brasil mantém um programa nuclear exclusivamente pacífico, sob salvaguardas internacionais da AIEA e da Agência Brasileiro-Argentina de Contabilidade e Controle de Materiais Nucleares ([[ABACC - Agência Brasileiro-Argentina de Contabilidade e Controle de Materiais Nucleares|ABACC]]) um exemplo pioneiro de cooperação regional em verificação nuclear. No campo das armas convencionais, o Brasil, embora seja parte do TCA, não aderiu à Convenção sobre Munições Cluster (2008), alegando preocupações relacionadas à sua indústria de defesa e à necessidade de manter certas capacidades militares.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    - Comparar e contrastar a estrutura e a eficácia dos regimes de verificação da Convenção sobre Armas Químicas ([[CWC - Convenção sobre as Armas Químicas|CWC]]) e da Convenção sobre Armas Biológicas (BWC), explicando as razões históricas e técnicas para as diferenças.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    - Analisar um estudo de caso sobre a crise nuclear iraniana ou norte-coreana, examinando o papel (e as limitações) dos regimes de não proliferação ([[TNP - Tratado de Não Proliferação Nuclear|TNP]], AIEA, CSNU) e da diplomacia na gestão dessas crises.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    - Debater em que medida o Tratado de Proibição de Armas Nucleares ([[TPAN - Tratado sobre a Proibição de Armas Nucleares|TPAN]]) fortalece ou enfraquece o regime de não proliferação nuclear estabelecido pelo TNP.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:O Comitê de Desarmamento de Genebra, formalmente conhecido como Comitê das Dezoito Nações sobre Desarmamento (ENCD), foi um órgão multilateral estabelecido em 1962 no âmbito das Nações Unidas, com sede em Genebra, Suíça. Criado durante a Guerra Fria, o comitê tinha como objetivo principal promover negociações sobre desarmamento e controle de armamentos, especialmente no contexto da crescente ameaça nuclear. O ENCD desempenhou um papel crucial na formulação do Tratado de Não Proliferação de Armas Nucleares (TNP), sendo o principal fórum de negociação do tratado ao longo da década de 1960. Posteriormente, o comitê evoluiu para a [[CD - Conferência de Desarmamento|Conferência de Desarmamento (CD)]], que continua a ser o principal órgão multilateral de negociação de desarmamento.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:* O ENCD foi o principal fórum de negociação do [[TNP - Tratado de Não Proliferação Nuclear|Tratado de Não Proliferação de Armas Nucleares (TNP)]] ao longo da década de 1960.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:* [[TNP - Tratado de Não Proliferação Nuclear|Tratado de Não Proliferação de Armas Nucleares (TNP)]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:* [[Conferência de Desarmamento (CD)|Conferência de Desarmamento]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md: O Tratado sobre a Proibição de Armas Nucleares (TPAN), adotado em 2017 e em vigor desde 2021, é um marco no direito internacional que busca estigmatizar e proibir totalmente as armas nucleares, culminando em sua eliminação. Suas origens remontam à "Iniciativa Humanitária", um movimento impulsionado pela frustração com a lentidão do desarmamento sob o [[TNP - Tratado de Não Proliferação Nuclear|Tratado de Não Proliferação Nuclear (TNP)]] e pelo foco nas consequências humanitárias catastróficas do uso dessas armas. O TPAN proíbe um amplo espectro de atividades relacionadas a armas nucleares e inclui obrigações positivas de assistência às vítimas e remediação ambiental. Negociado fora dos fóruns tradicionais e sem a participação dos Estados nuclearmente armados e seus aliados, o tratado gera intenso debate: seus apoiadores o veem como um passo crucial para o desarmamento e reforço do Direito Internacional Humanitário (DIH); seus detratores o consideram irrealista, prejudicial ao TNP e incompatível com as doutrinas de dissuasão nuclear. O Brasil participou ativamente das negociações e assinou o tratado, mas ainda não o ratificou.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md: * **Contexto Histórico:** Emergência do TPAN está ligada à crescente frustração com a paralisia da [[Conferência de Desarmamento (CD)]] e a lenta implementação do Artigo VI do TNP pelos Estados nuclearmente armados (NWS).
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md: O Tratado para a Proscrição de Armas Nucleares na América Latina e no Caribe, conhecido como Tratado de Tlatelolco, assinado em 1967 na Cidade do México, é um marco histórico no direito internacional e na diplomacia do desarmamento. Originado no rescaldo da *Crise dos Mísseis de Cuba (1962)*, que expôs a vulnerabilidade da região à rivalidade nuclear das superpotências, o tratado estabeleceu a primeira *Zona Livre de Armas Nucleares (ZLAN)* em uma área densamente povoada. Seu objetivo principal é garantir a ausência total de armas nucleares na região, permitindo, contudo, o uso pacífico da energia nuclear sob salvaguardas. O tratado criou a [[OPANAL - Agência para a Proscrição de Armas Nucleares na América Latina e no Caribe|Agência para a Proscrição de Armas Nucleares na América Latina e no Caribe (OPANAL)]] para verificar o cumprimento de suas disposições e inclui Protocolos que vinculam Estados extrarregionais com territórios na zona e os Estados nuclearmente armados. Tlatelolco serviu de modelo para outras ZLANs e representa uma contribuição significativa da América Latina e do Caribe para a paz e segurança regionais e para o regime global de não proliferação nuclear.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md: * **Processo de Negociação:** As negociações formais ocorreram no âmbito da [[COPREDAL - Comissão Preparatória para a Desnuclearização da América Latina|Comissão Preparatória para a Desnuclearização da América Latina (COPREDAL)]] entre 1964 e 1967. Enfrentaram desafios, como a definição do escopo geográfico, a questão das explosões nucleares pacíficas (PNEs) e as condições para a entrada em vigor. O Tratado foi aberto para assinatura em 14 de fevereiro de 1967, na sede da Secretaria de Relações Exteriores do México, no bairro de Tlatelolco.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:{"id":"a/e56fdd36-2bf0-4300-ad8f-3a92f5bfadd5","columns":["Year","Number of Allegations","Key UN Response Initiatives"],"data_table":[[2016,165,"Mandatory online training launched; Special Coordinator appointed"],[2017,138,"Victims' Rights Advocate appointed; High-level task force created; Zero-tolerance policy reinforced"]],"provenance":{"1":"https://home.crin.org/un-peacekeepers-timeline"},"title":"Trends and Responses to Sexual Exploitation and Abuse by UN Peacekeepers (2014-2019)","description":"This chart shows the number of allegations of sexual exploitation and abuse by UN peacekeepers over time and highlights key UN response initiatives to address conduct and discipline issues.","chart_view":{"chart_type":"bar_chart","x":"Year","y":"Number of Allegations","hue":null}}
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:![[Operações de Paz da ONU_ Evolução, Princípios, Desafios e a Atuação do Brasil.pdf]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:A América do Sul é vista pelo Brasil como uma **“zona de paz”**, caracterizada pela ausência de conflitos interestatais nas últimas décadas e pela crescente integração regional. A PEB tem consistentemente buscado **fortalecer os laços sul-americanos** – seja por meio do MERCOSUL, da [[União de Nações Sul-Americanas (UNASUL)]] ou de outras iniciativas – com o objetivo de assegurar que divergências sejam resolvidas diplomaticamente e de prevenir a ingerência de potências de fora da região nas questões de segurança sul-americanas.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:- **Cooperação Financeira:** mecanismo de provisão de financiamento para o desenvolvimento gerido por países em desenvolvimento. Inclui linhas de crédito concessionais Sul-Sul, fundos de desenvolvimento do Sul e bancos multilaterais liderados pelo Sul. Nos últimos anos surgiram instituições financeiras inovadoras, como o [[Novo Banco de Desenvolvimento (NDB)]] do BRICS, focado em projetos de infraestrutura e sustentabilidade nos PEDs. Outro exemplo é o [[Banco Asiático de Investimento em Infraestrutura (AIIB)]] liderado pela China. Ainda, operações de perdão ou renegociação de dívidas entre países do Sul também se enquadram nessa cooperação financeira solidária.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:- **Foros de Concertação Plurilateral:** Grupos flexíveis de países em desenvolvimento com interesses convergentes. Exemplos: [[BRICS]], [[IBAS]], [[BASIC]], entre outros, que não são tratados formais, mas mecanismos informais de coordenação política e cooperação setorial. Tais arranjos **“minilaterais”** permitem ao Sul articular posições comuns e empreender projetos conjuntos sem a burocracia de organizações universais.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:- **BRICS (Brasil, Rússia, Índia, China, África do Sul):** Inicialmente um acrônimo cunhado em 2001 pelo mercado financeiro, o BRIC ganhou vida política em 2006 com reuniões de chanceleres e, a partir de 2009, cúpulas anuais de Chefes de Estado. O grupo se consolidou como **coalizão de grandes emergentes** em prol de reformar a governança global e ampliar a voz do Sul nos temas econômicos e financeiros. Apesar de **informal**, o BRICS criou mecanismos concretos de cooperação: o principal é o **Novo Banco de Desenvolvimento (NDB)**, acordado na cúpula de Durban (2013) para financiar projetos de infraestrutura e desenvolvimento sustentável nos países em desenvolvimento. Também estabeleceu o [[Arranjo Contingente de Reservas (CRA)]], uma rede de suporte financeiro mútuo. O BRICS atua ainda em diversas áreas setoriais (saúde, agricultura, ciência) e tornou-se voz importante em foros internacionais, defendendo, por exemplo, a reforma das instituições de Bretton Woods e a democratização do [[Conselho de Segurança da ONU]].
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:- **Cúpulas América do Sul–África (ASA) e América do Sul–Países Árabes (ASPA):** Exemplos de arranjos **inter-regionais Sul-Sul** promovidos pelo Brasil nos anos 2000. A [[ASA]] teve três edições (2006 em Abuja, 2009 em Caracas, 2013 em Malabo), congregando líderes sul-americanos e africanos para estreitar cooperação política, econômica e social entre os dois continentes. Já a [[ASPA]] foi iniciada em 2005 (Brasília) e realizou cúpulas até 2015, aproximando a América do Sul e os países árabes em torno de comércio (Mercosul firmou acordos com Egito, Palestina etc.), investimentos e diálogo cultural. Essas iniciativas simbolizaram a aposta brasileira em **“pontes Sul-Sul”** transregionais, diversificando parcerias além do eixo Norte. Contudo, ambas enfrentaram descontinuidade após 2013-2015, reflexo de mudanças nas prioridades dos governos seguintes e de instabilidades regionais.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:- **Outros Arranjos Regionais:** Muitas vezes a cooperação Sul-Sul se confunde com processos regionais de integração liderados por PEDs. Na América Latina, mecanismos como o [[Mercosul]] e a [[UNASUL]] promoveram, além de comércio intrarregional, projetos de desenvolvimento conjunto (e.g. infraestrutura sul-americana, coordenação de políticas sociais). Na África, a [[União Africana]] e comunidades econômicas regionais (ECOWAS, SADC etc.) buscam soluções colaborativas para desafios continentais. A [[Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (CPLP)]], fundada em 1996 com grande atuação do Brasil, também serve de plataforma para cooperação cultural, educacional e em saúde entre suas nações-membros (majoritariamente do Sul). Esses arranjos reforçam que a CSS opera em múltiplas escalas – bilateral, regional, inter-regional e global –, tecendo uma teia de solidariedade entre nações em desenvolvimento.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:Um marco institucional foi a criação, em **1987**, da [[Agência Brasileira de Cooperação (ABC)]], órgão do Ministério das Relações Exteriores responsável por coordenar, negociar, implementar e avaliar os projetos de cooperação internacional do Brasil. A ABC centraliza as iniciativas de **Cooperação Técnica entre Países em Desenvolvimento (CTPD)**, atuando a partir de demandas que países parceiros (ou organismos internacionais) apresentam ao governo brasileiro. Em parceria com mais de **100 instituições nacionais de excelência** – ministérios, universidades e entidades especializadas – a ABC mobiliza **missões técnicas** e envia especialistas brasileiros ao exterior para elaborar e executar projetos de capacitação em diversos setores. Essa rede engaja órgãos como **Embrapa** (pesquisa agropecuária), **Fiocruz** (saúde pública), **SENAI** (formação profissional industrial), **Fundação Oswaldo Cruz** (saúde), **Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais**, **FUNAI**, **Instituto Nacional de Propriedade Industrial**, entre muitos outros. Com esse arranjo, o Brasil aproveita seu know-how doméstico para apoiar outros países do Sul em áreas onde desenvolveu competências.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:- **Índice de Desenvolvimento Humano (IDH):** Mede desenvolvimento a partir de renda per capita, expectativa de vida e escolaridade. O Brasil apresenta IDH médio (0,786 em 2023), com grandes disparidades regionais [[IDH PNUD]].
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:- **Coeficiente de Gini:** Avalia a desigualdade de renda (0 = igualdade perfeita; 1 = desigualdade máxima). O Brasil tem um dos maiores coeficientes do mundo (em torno de 0,53), refletindo forte concentração de renda [[IDH PNUD]].
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:- **Taxa de Mortalidade Infantil:** Número de óbitos de crianças menores de 1 ano por mil nascidos vivos; indicador sensível às condições de saúde, saneamento e acesso a serviços [[IDH PNUD]].
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:- **Taxa de Analfabetismo:** Percentual da população acima de 15 anos que não sabe ler e escrever; no Brasil, ainda supera 6%, com concentração nas regiões Norte e Nordeste [[IDH PNUD]].
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:> O Sudeste e o Sul concentram os melhores indicadores de qualidade de vida, enquanto o Norte e o Nordeste apresentam maiores desafios em saúde, educação e renda [[IDH PNUD]].
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:- **Conceitos fundamentais de migração:** Aborda *fatores de atração/repulsão* (emprego, guerras, desigualdade, qualidade de vida etc. ), *tipos de migração* (rural‐urbana, pendular, transumância), e teorias contemporâneas ([[Teoria de Push-Pull de Lee|push-pull de Lee]], teoria dos sistemas mundiais e [[Teoria das Redes Migratórias de Massey|redes migratórias de Masse]], economia neoclássica e de família estendida, transnacionalismo, fenômenos de globalização) e impactos (mercado de trabalho global, redes sociais, desenvolvimento desigual).
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    * A relação entre migração e desenvolvimento sustentável: A migração está intrinsecamente ligada a vários [[Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS)]], como a redução da pobreza (via remessas), o acesso a trabalho decente, a redução das desigualdades e a ação climática. A migração pode ser uma estratégia de adaptação a impactos do desenvolvimento insustentável ou da crise climática, mas também pode exacerbar desafios de desenvolvimento se não for bem gerida.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:![[Geografia da População_ Distribuição Espacial, Migrações e Dinâmicas Demográficas-1.pdf]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:{"id":"a/dc5ebd81-c085-4522-a00a-221da0cd2434","columns":["Region/State","Demographic Density (hab/km\u00b2)"],"data_table":[["Brazil Overall",23.8],["Southeast",67.77],["South",38.38],["Northeast",27.33],["Center-West",5.86],["North",2.66],["Federal District",444.7],["Rio de Janeiro",365.2],["S\u00e3o Paulo",166.2],["Alagoas",112.3],["Sergipe",94.3]],"provenance":{"1":"https://mundoeducacao.uol.com.br/geografia/densidade-demografica-brasil.htm"},"title":"Demographic Density Patterns in Brazil by Region and Selected States","description":"This chart shows the demographic density (inhabitants per square kilometer) across Brazil's regions and selected states, highlighting the high density in the Southeast and South regions, the coastal concentration, and the low density in the Amazon and Center-West regions.","chart_view":{"chart_type":"bar_chart","x":"Region/State","y":"Demographic Density (hab/km\u00b2)","hue":null}}
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:{"id":"a/247eb0b7-a4d2-4dd4-9785-3ecb480ff435","columns":["City Region","Population (millions)"],"data_table":[["Guangzhou-Shenzhen-Donguan",43.8],["Jakarta",38.7],["Tokyo",34.1],["Delhi",30.3],["Shanghai",27.8],["Dhaka",26.8],["Kolkata",26.7],["Manila",24.8],["Cairo",24.5],["Mumbai",22.9]],"provenance":{"1":"https://luminocity3d.org/WorldPopDen/"},"title":"World's Largest City Regions by Population in 2020","description":"This chart shows the largest continuous urban land use city regions globally by population in 2020, highlighting major population concentrations and urbanization patterns.","chart_view":{"chart_type":"bar_chart","x":"City Region","y":"Population (millions)","hue":null}}
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:{"id":"a/f5d96670-5abf-4239-ad29-57448204f6ad","columns":["Region","Estimated Number of Brazilian Emigrants (millions)","Migration Flow Type","Main Causes","Consequences for Origin Countries","Consequences for Destination Countries"],"data_table":[["North America (mainly USA)",1.5,"Sul-Norte","Economic","Economic benefits from remittances, loss of population, potential brain drain","Filling low-skilled labor market niches, often precarious jobs"],["Europe (Spain, Portugal, Italy, UK)",1.0,"Sul-Norte","Economic","Economic benefits from remittances, loss of population, potential brain drain","Filling low-skilled labor market niches, often precarious jobs"],["South America (mainly Paraguay)",0.766,"Sul-Sul","Economic","Economic benefits from remittances, loss of population, potential brain drain","Filling low-skilled labor market niches, often precarious jobs"],["Asia (mainly Japan)",0.32,"Sul-Norte","Economic","Economic benefits from remittances, loss of population, potential brain drain","Filling low-skilled labor market niches, often precarious jobs"]],"provenance":{"1":"https://www.scielo.br/j/ea/a/6JmxFzPTBpzgcQkV3dGh9CF/"},"title":"International Migration Flows from Brazil and Their Causes and Consequences","description":"This chart shows the estimated number of Brazilian emigrants in different regions as of 2008, illustrating Sul-Norte and Sul-Sul migration flows. It also summarizes the main causes of migration and the consequences for origin and destination countries.","chart_view":{"chart_type":"bar_chart","x":"Region","y":"Estimated Number of Brazilian Emigrants (millions)","hue":null}}
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:{"id":"a/b151677d-e605-4f4b-a49d-1bb97bfdd18d","columns":["Country","Remittance Growth (%)"],"data_table":[["Nicaragua",45],["Guatemala",20],["Mexico",15],["Colombia",9],["Latin America and Caribbean (overall)",9.3]],"provenance":{"1":"https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2022/11/30/remessas-enviadas-para-america-latina-e-caribe-aumentaram-93-este-ano.htm"},"title":"Growth of Remittances to Latin American Countries in 2022","description":"This chart shows the percentage growth of remittances sent by migrants to selected Latin American countries in 2022. Remittances are a key economic consequence of migration, reflecting the financial support migrants provide to their origin countries. The data highlights the uneven growth of remittances across countries, indicating varying migration flow dynamics and economic impacts.","chart_view":{"chart_type":"bar_chart","x":"Country","y":"Remittance Growth (%)","hue":null}}
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:{"id":"a/ce7436b4-cdf4-4f1a-9ebe-557c6081d2ab","columns":["Year","Urbanization Rate (%)"],"data_table":[[1940,26.3],[1980,70]],"provenance":{"1":"https://plataforma.hexag.online/blog-noticias/exodo-rural-o-que-e-e-consequencias"},"title":"Urbanization Rate in Brazil (1940-1980)","description":"This chart shows the increase in Brazil's urbanization rate from 1940 to 1980, highlighting the impact of internal migration movements such as rural exodus and industrialization on urban growth and regional development.","chart_view":{"chart_type":"bar_chart","x":"Year","y":"Urbanization Rate (%)","hue":null}}
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:{"id":"a/100caeb0-3e3a-4250-a1c4-e5ba90a6b4d2","columns":["Region/Country","Scenario","Projected Internal Climate Migrants (millions)"],"data_table":[["Latin America and Caribbean","Reference Scenario",17.1],["Mexico and Central America","Reference Scenario",1.4],["Mexico and Central America","Pessimistic Scenario",2.1],["Latin America and Caribbean","Pessimistic Scenario",3.9]],"provenance":{"1":"https://www.frontiersin.org/journals/climate/articles/10.3389/fclim.2024.1412285/full"},"title":"Projected Internal Climate Migrants in Latin America and the Caribbean by 2050","description":"This chart shows the projected number of internal climate migrants in Latin America and the Caribbean by 2050 under different scenarios, highlighting the scale of migration driven by climate change in the region and key countries such as Mexico and Central America.","chart_view":{"chart_type":"bar_chart","x":"Region/Country","y":"Projected Internal Climate Migrants (millions)","hue":"Scenario"}}
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:{"id":"a/60eba02d-fa03-41e4-b316-4c52d390110d","columns":["Year","Mortality Scenario","Population Aged 65+ (%)","Population Aged 85+ (%)"],"data_table":[[2010,"Actual",7.8,null],[2050,"High Mortality (Russia 2014 pattern)",20.2,2.2],[2050,"Constant Mortality",22.3,2.9],[2050,"Low Mortality (Japan 2010 pattern)",26.3,4.5]],"provenance":{"1":"https://www.scielo.br/j/cadsc/a/n47cRWkdWsqZFWvyjKnjH6q/?lang=pt"},"title":"Mortality Rates and Life Expectancy Changes in S\u00e3o Paulo, Brazil","description":"This chart shows the mortality rates and life expectancy changes in S\u00e3o Paulo, Brazil, highlighting the impact of different mortality scenarios on the elderly population projections from 2010 to 2050.","chart_view":{"chart_type":"bar_chart","x":"Mortality Scenario","y":"Population Aged 65+ (%)","hue":null}}
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:- **Índice de Desenvolvimento Humano (IDH):** Mede desenvolvimento a partir de renda per capita, expectativa de vida e escolaridade. O Brasil apresenta IDH médio (0,786 em 2023), com grandes disparidades regionais [[IDH PNUD]].
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:- **Coeficiente de Gini:** Avalia a desigualdade de renda (0 = igualdade perfeita; 1 = desigualdade máxima). O Brasil tem um dos maiores coeficientes do mundo (em torno de 0,53), refletindo forte concentração de renda [[IDH PNUD]].
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:- **Taxa de Mortalidade Infantil:** Número de óbitos de crianças menores de 1 ano por mil nascidos vivos; indicador sensível às condições de saúde, saneamento e acesso a serviços [[IDH PNUD]].
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:- **Taxa de Analfabetismo:** Percentual da população acima de 15 anos que não sabe ler e escrever; no Brasil, ainda supera 6%, com concentração nas regiões Norte e Nordeste [[IDH PNUD]].
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:{"id":"a/8a1c6ef7-addb-430f-8c38-4164ff034075","columns":["Country","HDI","Annual Growth Rate (%)"],"data_table":[["Brazil",0.786,0.43],["Chile",0.878,0.47],["Argentina",0.865,0.15],["Uruguay",0.862,0.47],["Colombia",0.788,0.29],["Peru",0.794,0.42]],"provenance":{"1":"https://pt.wikipedia.org/wiki/Lista_de_pa\u00edses_por_\u00cdndice_de_Desenvolvimento_Humano"},"title":"HDI Comparison for Brazil and Selected Latin American Countries (2023)","description":"This chart compares the Human Development Index (HDI) values and annual growth rates for Brazil and selected Latin American countries in 2023, highlighting their quality of life indicators relevant to demographic dynamics.","chart_view":{"chart_type":"bar_chart","x":"Country","y":"HDI","hue":null}}
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:> O Sudeste e o Sul concentram os melhores indicadores de qualidade de vida, enquanto o Norte e o Nordeste apresentam maiores desafios em saúde, educação e renda [[IDH PNUD]].
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:{"id":"a/840a51cb-fbc1-4779-bb79-5b40cf63a12f","columns":["Country/Indicator","Gini Coefficient","Human Development Index (IDH)"],"data_table":[["South Africa",63,null],["Namibia",59.1,null],["Zambia",57.1,null],["S\u00e3o Tom\u00e9 and Pr\u00edncipe",56.3,null],["Central African Republic",56.2,null],["Eswatini",54.6,null],["Mozambique",54,null],["Brazil",53.9,0.765]],"provenance":{"1":"https://noticias.uol.com.br/internacional/ultimas-noticias/2020/12/15/brasil-tem-a-8-pior-desigualdade-de-renda-e-supera-so-paises-africanos.htm"},"title":"Brazil's Quality of Life Indicators: Income Inequality and Human Development Index","description":"This chart shows Brazil's Gini coefficient compared to other countries with high income inequality, and Brazil's Human Development Index (IDH) compared to the highest and lowest globally. It highlights Brazil's position in terms of income inequality and human development, reflecting demographic and spatial inequalities.","chart_view":{"chart_type":"bar_chart","x":"Country/Indicator","y":"Gini Coefficient","hue":null}}
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:No âmbito político, a globalização se manifesta através da atuação de organizações internacionais como as Nações Unidas e a Organização Mundial do Comércio. Essas organizações são exemplos de como a globalização promoveu a cooperação multilateral em questões que transcendem as fronteiras nacionais, abrangendo temas como comércio, mudanças climáticas e direitos humanos. O fim da Guerra Fria contribuiu para o surgimento de um mundo multipolar, com mais de dois países exercendo influência internacional significativa. A expansão econômica nesse contexto gerou a necessidade de políticas reguladoras e instituições internacionais para facilitar o comércio e resolver conflitos, como o Acordo Geral de Tarifas e Comércio (GATT), que evoluiu para a [[Organização Mundial do Comércio (OMC)]], e grupos como o G-8 e o [[G-20]], que reúnem importantes potências econômicas para influenciar a economia mundial. Contudo, a globalização também levanta questões importantes na ciência política, incluindo a desigualdade econômica e o potencial impacto na soberania estatal, uma vez que decisões e normas são cada vez mais influenciadas por atores transnacionais e organizações internacionais. Alguns teóricos argumentam que a globalização pode levar à erosão da soberania nacional, enquanto outros acreditam que ela amplia e aperfeiçoa a cooperação entre Estados soberanos sem inviabilizar a independência das nações.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:A integração econômica regional emergiu como resposta estratégica às transformações do capitalismo global, intensificando-se após a Segunda Guerra Mundial e expandindo-se significativamente com o fim da Guerra Fria. Os blocos econômicos surgiram através da convergência de fatores geográficos (proximidade territorial), econômicos (ampliação de mercados), políticos (fortalecimento geopolítico) e histórico-culturais (identidades compartilhadas). Seu desenvolvimento ocorre em estágios progressivos de integração: Zona de Preferência Tarifária, Área de Livre Comércio, União Aduaneira, Mercado Comum e União Econômica e Monetária. Cada nível implica diferentes graus de cessão de soberania nacional e articulação territorial. As estruturas institucionais variam desde arranjos intergovernamentais simples até complexas arquiteturas supranacionais com parlamentos, tribunais e bancos centrais. Exemplos emblemáticos incluem a União Europeia (modelo mais avançado), MERCOSUL (união aduaneira incompleta), USMCA na América do Norte, [[ASEAN - Associação de Nações do Sudeste Asiático|ASEAN]] no Sudeste Asiático e a recente AfCFTA na África. Este fenômeno representa simultaneamente a fragmentação e a rearticulação do espaço econômico global, reconfigurando fluxos comerciais, produtivos e migratórios através de novas geografias econômicas regionais.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:  * **Primeira Onda (1957-1970)**: Consolidação da Comunidade Econômica Europeia (Tratado de Roma, 1957); surgimento da [[ALALC - Associação Latino-Americana de Livre Comércio|ALALC]] (1960), [[MCCA - Mercado Comum Centro-Americano|MCCA]] (1960) e [[UDEAC (União Aduaneira e Económica da África Central)|UDEAC]] (1964) - marcados pelo *regionalismo "fechado"* voltado à substituição de importações e desenvolvimento endógeno na América Latina e África.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:A integração econômica regional emergiu como resposta estratégica às transformações do capitalismo global, intensificando-se após a Segunda Guerra Mundial e expandindo-se significativamente com o fim da Guerra Fria. Os blocos econômicos surgiram através da convergência de fatores geográficos (proximidade territorial), econômicos (ampliação de mercados), políticos (fortalecimento geopolítico) e histórico-culturais (identidades compartilhadas). Seu desenvolvimento ocorre em estágios progressivos de integração: Zona de Preferência Tarifária, Área de Livre Comércio, União Aduaneira, Mercado Comum e União Econômica e Monetária. Cada nível implica diferentes graus de cessão de soberania nacional e articulação territorial. As estruturas institucionais variam desde arranjos intergovernamentais simples até complexas arquiteturas supranacionais com parlamentos, tribunais e bancos centrais. Exemplos emblemáticos incluem a União Europeia (modelo mais avançado), MERCOSUL (união aduaneira incompleta), USMCA na América do Norte, [[ASEAN - Associação de Nações do Sudeste Asiático|ASEAN]] no Sudeste Asiático e a recente AfCFTA na África. Este fenômeno representa simultaneamente a fragmentação e a rearticulação do espaço econômico global, reconfigurando fluxos comerciais, produtivos e migratórios através de novas geografias econômicas regionais.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:  * **Primeira Onda (1957-1970)**: Consolidação da Comunidade Econômica Europeia (Tratado de Roma, 1957); surgimento da [[ALALC - Associação Latino-Americana de Livre Comércio|ALALC]] (1960), [[MCCA - Mercado Comum Centro-Americano|MCCA]] (1960) e [[UDEAC (União Aduaneira e Económica da África Central)|UDEAC]] (1964) - marcados pelo *regionalismo "fechado"* voltado à substituição de importações e desenvolvimento endógeno na América Latina e África.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    Conforme definido pela [[CDB - Convenção sobre Diversidade Biológica]], adotada na Rio-92, a biodiversidade ou diversidade biológica é a "variabilidade de organismos vivos de todas as origens, compreendendo, dentre outros, os ecossistemas terrestres, marinhos e outros ecossistemas aquáticos e os complexos ecológicos de que fazem parte; compreendendo ainda a diversidade dentro de espécies, entre espécies e de ecossistemas". A biodiversidade não é apenas um patrimônio natural com valor intrínseco, mas também um recurso estratégico fundamental para a segurança alimentar, a saúde humana (fonte de medicamentos) e a biotecnologia. Além disso, é crucial para a resiliência dos ecossistemas e a regulação de serviços ambientais essenciais (como polinização e controle de cheias), tornando sua conservação e uso sustentável temas de intensa negociação internacional, interligados com comércio, propriedade intelectual (acesso a recursos genéticos e repartição de benefícios) e desenvolvimento.10
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    Adotada pela Assembleia Geral da ONU em 2015, a Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável é um plano de ação global que estabelece 17 [[Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS)]] e 169 metas a serem alcançadas até 2030. Visa *erradicar a pobreza*, *proteger o planeta*, *promover os direitos humanos*, *alcançar a igualdade de gênero* e *assegurar a paz e a prosperidade para todos*, *integrando as dimensões econômica*, *social e ambiental do desenvolvimento sustentável de forma indivisível*. Sua implementação é um esforço conjunto de governos, sociedade civil, setor privado e outros atores. No Brasil, diversos órgãos e entidades monitoram e promovem a Agenda 2030, como o IPEA, o IBGE e o Grupo de Trabalho da Sociedade Civil para a Agenda 2030. A Agenda 2030 representa a mais ambiciosa tentativa de unificar as agendas de desenvolvimento e meio ambiente, mas sua implementação enfrenta desafios significativos de financiamento, monitoramento, coordenação e vontade política em um cenário internacional complexo.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    Tratado internacional juridicamente vinculante sobre mudanças climáticas, adotado na COP21 em Paris (2015), no âmbito da [[UNFCCC - Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima]]. Seu objetivo central é limitar o aquecimento global a bem abaixo de 2°C acima dos níveis pré-industriais, e envidar esforços para limitar o aumento da temperatura a 1,5°C. Funciona com base em _Contribuições Nacionalmente Determinadas (NDCs)_, que representam os esforços de cada país para reduzir emissões e se adaptar aos impactos climáticos. O Acordo estabelece ciclos de revisão de ambição (a cada 5 anos), um quadro de transparência e regras para financiamento climático, adaptação e perdas e danos. O Acordo de Paris marcou uma mudança de abordagem na governança climática, de um sistema "top-down" (como Quioto, com metas impostas aos desenvolvidos) para um =="bottom-up" (com NDCs definidas nacionalmente)==, garantindo participação universal, mas gerando debates sobre a suficiência da ambição coletiva e a efetividade do regime para cumprir suas metas de temperatura.19
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    São tratados internacionais celebrados entre múltiplos Estados com o objetivo de regular atividades humanas e promover a cooperação para solucionar problemas ambientais específicos de alcance global ou regional.22 Exemplos notórios incluem as três Convenções do Rio (Clima - [[UNFCCC - Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima|UNFCCC]], Biodiversidade - [[CDB - Convenção sobre Diversidade Biológica|CDB]], Desertificação - [[UNCCD - Convenção das Nações Unidas de Combate à Desertificação e Mitigação dos Efeitos da Seca|UNCCD]]), a Convenção de Viena e o Protocolo de Montreal (Camada de Ozônio), as Convenções de Basileia, Roterdã e Estocolmo (Químicos e Resíduos Perigosos), a CITES (Comércio de Espécies Ameaçadas), a Convenção de Ramsar (Zonas Úmidas), entre muitas outras. A proliferação desses acordos desde os anos 1970 criou um regime complexo e fragmentado de governança ambiental, com cada convenção possuindo seus próprios objetivos, órgãos e regras, o que gera desafios de coordenação e implementação sinérgica.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    São entidades que atuam na esfera internacional para promover a proteção ambiental e o desenvolvimento sustentável. Podem ser intergovernamentais (OIGs), criadas por tratados entre Estados, ou não governamentais (ONGs), formadas por atores da sociedade civil. A principal OIG ambiental no sistema ONU é o Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente ([[PNUMA - Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente]]), criado após a Conferência de Estocolmo. Outras OIGs com mandatos ambientais relevantes incluem a FAO, UNESCO, OMI, e os secretariados das diversas AMAs. ONGs internacionais como WWF, Greenpeace, IUCN, entre outras, também desempenham papéis importantes em advocacy, monitoramento e implementação. O cenário institucional é, portanto, policêntrico, com o PNUMA tendo um papel catalisador e normativo importante, mas com poder e recursos limitados, alimentando debates sobre a necessidade de uma estrutura de governança ambiental global mais forte e centralizada.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:- **Negociações Internacionais (COPs):** As COPs anuais da UNFCCC (e as Reuniões das Partes dos Protocolos/Acordos, CMP/CMA) são o centro nevrálgico das negociações climáticas globais. Nelas, os países tomam decisões sobre a implementação da Convenção e seus instrumentos, negociam novas regras (como o "Livro de Regras" do Acordo de Paris), revisam o progresso e buscam aumentar a ambição coletiva. As COPs são eventos complexos, envolvendo não apenas negociações formais entre delegações governamentais (frequentemente organizadas em blocos de negociação como G77+China, UE, Grupo Guarda-Chuva, [[BASIC]], AILAC, Países Menos Desenvolvidos - LDCs, Pequenos Estados Insulares em Desenvolvimento - SIDS), mas também uma vasta gama de eventos paralelos, participação da sociedade civil, lobby de interesses e intensa cobertura midiática. O processo decisório geralmente opera por consenso, o que torna as negociações lentas e sujeitas a vetos ou bloqueios.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    - **Mudanças Climáticas:** [[UNFCCC - Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima|UNFCCC]] (1992), Protocolo de Quioto (1997), Acordo de Paris (2015).
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:![[Pasted image 20250628153633.png]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:![[Pasted image 20250628153827.png]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:![[Pasted image 20250628153939.png]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:![[transmissao_politica_monetaria.png]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:![[teoria_quantitativa_moeda.png]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:![[transmissao_politica_monetaria 1.png]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:    ![[Pasted image 20250620193140.png]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:A política comercial refere-se ao conjunto de medidas que um governo utiliza para regular o comércio exterior de bens e serviços. Esses **instrumentos de política comercial** podem ter caráter **liberalizante** (facilitando importações e exportações) ou **protecionista** (dificultando a entrada de produtos estrangeiros para favorecer produtores nacionais). Desde as políticas mercantilistas dos séculos XV-XVIII até as regras atuais da [[OMC e Comércio Internacional|Organização Mundial do Comércio (OMC)]], os países vêm alternando períodos de abertura e proteção comercial conforme seus objetivos econômicos e políticos. É fundamental compreender os principais instrumentos de política comercial – **tarifas**, **cotas**, **subsídios**, **barreiras não-tarifárias**, **medidas antidumping**, **exigências de conteúdo local**, entre outros – bem como seus mecanismos de funcionamento, efeitos econômicos (micro e macro), justificativas políticas, críticas teóricas e implicações para o bem-estar.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:![[Pasted image 20250528132517.png]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:A historiografia econômica reconhece que o "Milagre" foi, em grande medida, um desdobramento de políticas adotadas em períodos anteriores, notadamente as reformas institucionais e o combate à inflação promovidos pelo Programa de Ação Econômica do Governo (PAEG), implementado entre 1964 e 1966 pelos ministros Roberto Campos e Octávio Gouveia de Bulhões, durante o governo Castelo Branco. O [[4.5.3 Reformas do Programa de Ação Econômica do Governo (PAEG).|PAEG]] criou as condições de estabilidade e de capacidade ociosa na indústria que, aliadas a um cenário internacional favorável, permitiram a arrancada econômica a partir de 1968. O I PND, portanto, surge em um cenário de euforia econômica e ufanismo nacionalista, mas também de contradições latentes, como a crescente concentração de renda, a repressão política e um modelo de financiamento que aprofundava a dependência do capital externo.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:![[Pasted image 20250107191824.png]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:![[Pasted image 20250107193205.png]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:![[Pasted image 20250107193255.png]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:- **Análise do Texto e Interpretação:** A linguagem do Artigo 2(4) é imperativa ("deverão evitar") e abrange tanto o "uso da força" (primariamente militar) quanto a "ameaça" de seu uso. A proibição aplica-se às "relações internacionais", distinguindo o uso da força entre Estados daquele no âmbito interno. A referência à proteção da "*integridade territorial*" e da "*independência política*" especifica alvos claros, mas a cláusula final ("qualquer outra ação incompatível com os Propósitos das Nações Unidas") confere à proibição um caráter abrangente, conectando-a aos objetivos fundamentais da ONU, como a manutenção da paz e a solução pacífica de controvérsias. A [[Corte Internacional de Justiça|Corte Internacional de Justiça (CIJ)]] tem consistentemente afirmado o caráter fundamental desta norma. No caso _Nicarágua vs. EUA_, a CIJ considerou que o apoio dos EUA aos _contras_ (minagem de portos, ataques a instalações, financiamento e treinamento) constituía uma violação do princípio do não uso da força, mesmo que nem todos esses atos atingissem o limiar de "ataque armado" para fins de legítima defesa.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:        - _Químicas:_ A **Convenção sobre Armas Químicas (CAQ)** de 1993 proíbe o desenvolvimento, produção, estoque e uso de armas químicas e exige a destruição dos arsenais existentes, sob verificação da [[OPAQ - Organização para a Proibição de Armas Químicas]].
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:- **Análise do Texto e Interpretação:** A linguagem do Artigo 2(4) é imperativa ("deverão evitar") e abrange tanto o "uso da força" (primariamente militar) quanto a "ameaça" de seu uso. A proibição aplica-se às "relações internacionais", distinguindo o uso da força entre Estados daquele no âmbito interno. A referência à proteção da "*integridade territorial*" e da "*independência política*" especifica alvos claros, mas a cláusula final ("qualquer outra ação incompatível com os Propósitos das Nações Unidas") confere à proibição um caráter abrangente, conectando-a aos objetivos fundamentais da ONU, como a manutenção da paz e a solução pacífica de controvérsias. A [[Corte Internacional de Justiça|Corte Internacional de Justiça (CIJ)]] tem consistentemente afirmado o caráter fundamental desta norma. No caso _Nicarágua vs. EUA_, a CIJ considerou que o apoio dos EUA aos _contras_ (minagem de portos, ataques a instalações, financiamento e treinamento) constituía uma violação do princípio do não uso da força, mesmo que nem todos esses atos atingissem o limiar de "ataque armado" para fins de legítima defesa.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:        - _Químicas:_ A **Convenção sobre Armas Químicas (CAQ)** de 1993 proíbe o desenvolvimento, produção, estoque e uso de armas químicas e exige a destruição dos arsenais existentes, sob verificação da [[OPAQ - Organização para a Proibição de Armas Químicas]].
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:![[Pasted image 20250328210303.png]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:![[Pasted image 20250328205822.png]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:![[Pasted image 20250328205750.png]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:![[Pasted image 20250328205726.png]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:![[Pasted image 20250613140245.png]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:For its part, China is striving to fill any gaps that Trump creates. It sees itself as the leader of the so-called global South. It aims to displace the American order of international alliances and institutions. Its [[Belt and Road infrastructure investment program]] is designed not only to attract other countries but also to provide hard economic power. More countries have China as their largest trading partner than have the United States as such. If Trump thinks he can compete with China while weakening trust among American allies, asserting imperial aspirations, destroying the U.S. Agency for International Development, challenging the rule of law at home, and withdrawing from UN agencies, he is likely to be disappointed.
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:![[Pasted image 20250701081641.png]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:![[Allan_and_Barbara_Pease_-_Body_Language_The_Definitive_Book.pdf]]
./Estudos/CACD_Completo_NotebookLM.md:![[What Every Body Is Saying_ An Ex-FBI Agent's Guide to Speed-Reading People ( PDFDrive ).pdf]]
