---
title: O contexto internacional dos anos 1930 e 1940, o Brasil e a 2ª GM
area: 7. A Era Vargas (1930-1945).
subarea: A Era Vargas (1930-1945)
tags:
- a-era-vargas
- cacd-2025
- historia-do-brasil
- o-contexto-internacional-dos-anos-1930-e-1940-o-brasil-e-a-2a-gm
aliases:
- 7.4 O contexto internacional dos anos 1930 e 1940; o Brasil e a Segunda Guerra Mundial.
---
# O Brasil na Segunda Guerra Mundial: Da Equidistância Pragmática ao Alinhamento com os Aliados

## O Contexto Internacional dos Anos 1930 e 1940

A década de 1930 foi marcada pela ascensão de regimes totalitários na Europa e pela intensificação das tensões internacionais que culminariam na Segunda Guerra Mundial. O nazismo de Hitler na Alemanha e o fascismo de Mussolini na Itália desafiaram abertamente a ordem estabelecida pelo Tratado de Versalhes. Esses regimes adotaram políticas expansionistas: a Itália invadiu a Etiópia em 1935, a Alemanha rearmou-se, anexou territórios (Áustria e Tchecoslováquia) e, em 1939, invadiu a Polônia, precipitando o início da guerra. Paralelamente, no Extremo Oriente, o Japão imperial expandia-se pela Ásia e pelo Pacífico. O mundo dividiu-se progressivamente em dois blocos antagônicos – as potências do **Eixo** (Alemanha, Itália e Japão) versus os futuros **Aliados** (com destaque para Reino Unido, União Soviética – após 1941 – e Estados Unidos). Nesse cenário de polarização ideológica e confronto global iminente, países periféricos como o Brasil precisaram definir estratégias para salvaguardar seus interesses nacionais.

No caso brasileiro, o governo Getúlio Vargas (1930-1945) enfrentava o desafio de navegar nesse mundo polarizado enquanto buscava concretizar objetivos de desenvolvimento interno. A economia brasileira dos anos 1930 ainda era fortemente agrária e dependente da exportação de commodities (sobretudo café e outros produtos primários). A **Grande Depressão** de 1929 abalou os mercados internacionais e intensificou a busca do Brasil por caminhos de industrialização e autonomia econômica. Ao mesmo tempo, as grandes potências econômicas da época disputavam influência na América do Sul: os Estados Unidos, com sua **Política da Boa Vizinhança**, e a Alemanha nazista, interessada em mercados e recursos. Como observou o historiador Boris Fausto, nessa época a Alemanha chegou a tornar-se a maior compradora do algodão brasileiro e a segunda maior compradora de café, estreitando laços comerciais com o Brasil. Assim, o contexto global oferecia tanto riscos quanto oportunidades: o Brasil poderia pender para um dos lados ou tentar equilibrar-se entre eles, extraindo vantagens de ambos. Foi exatamente essa última postura – de equilíbrio calculado – que Vargas adotou no começo da guerra.

## A Política de “Equidistância Pragmática” do Estado Novo (1937-1941)

Com a instalação do **Estado Novo** em 1937 – regime ditatorial de Vargas – delineou-se uma política externa que evitava alinhamentos automáticos e priorizava o **pragmatismo**. Vargas buscou manter o Brasil **neutro e equidistante** tanto do Eixo quanto dos Aliados nos primeiros anos do conflito. Essa estratégia ficou conhecida na historiografia como **equidistância pragmática** (termo cunhado por Gerson Moura). Em essência, significava posicionar o Brasil a igual distância das duas potências hegemônicas concorrentes – Estados Unidos e Alemanha – de modo a **aumentar a autonomia de ação** e a capacidade de barganha da diplomacia brasileira. Ao não se amarrar ideologicamente a nenhum dos blocos, o país poderia tratar cada questão externa de forma prática, sempre medindo o interesse nacional caso a caso. O interesse nacional, definido pelo governo Vargas sobretudo em termos de desenvolvimento econômico e industrialização, seria perseguido com flexibilidade tática e **sem preconceitos ideológicos**.

> [!definition] **“Equidistância pragmática”**  
> Conceito da política externa varguista entre 1937 e 1941 que descreve a postura de neutralidade ativa do Brasil diante do conflito mundial. Consistia em manter igual distância em relação aos polos de poder em guerra – de um lado, os Aliados liderados pelos EUA; de outro, o Eixo liderado pela Alemanha –, **aproveitando a rivalidade entre eles para obter vantagens para o Brasil**. Essa equidistância não implicava indiferença, mas sim um cálculo pragmático: ao se mostrar **cortejado por ambos os lados**, o Brasil aumentava seu poder de negociação para atingir objetivos estratégicos nacionais, notadamente a construção de uma indústria de base (especialmente uma siderúrgica nacional).

### O “Jogo Duplo” de Vargas: Barganhando com Eixo e Aliados

Na prática, Vargas conduziu um hábil **“jogo duplo” diplomático**. Ele explorou a aproximação comercial e, até certo ponto, a afinidade ideológica com os países do Eixo como moeda de troca para pressionar os Estados Unidos a oferecerem melhores termos de cooperação. Por exemplo, o Brasil firmou **acordos econômicos simultâneos** com ambos os lados: assinou um acordo de livre-comércio com os EUA em 1935, ao mesmo tempo em que celebrou um acordo de comércio compensado com a Alemanha em 1936. Com isso, o país passou a colher benefícios dos dois campos rivais: dos norte-americanos, obtinha créditos, produtos manufaturados e acesso a tecnologia; dos alemães, recebia armamentos modernos para reequipar seu Exército. Em troca, o Brasil vendia commodities (como o café e outros produtos primários) para ambos os mercados, aproveitando a demanda de tempos de guerra. Essa política **bem-sucedida de pendular entre os blocos** permitiu ao Brasil angariar recursos e know-how para seu projeto de industrialização, sem se comprometer prematuramente com nenhum dos lados.

Vale destacar que essa neutralidade inicial brasileira era **pragmática, não ideológica**. Apesar do flerte com a Alemanha nazista (e do apelo que regimes autoritários europeus exerciam sobre alguns setores, incluindo certa simpatia de militares e a presença do movimento integralista doméstico), Vargas não estava disposto a abraçar o fascismo internamente a qualquer custo. Prova disso foi a repressão do governo aos **integralistas** após 1938 – sinal de que Vargas mantinha sua autonomia política e não toleraria forças domésticas que fugissem ao seu controle ou ameaçassem sua liderança. A equidistância, portanto, serviu para **valorizar o apoio brasileiro** aos olhos dos Estados Unidos: Washington via com preocupação a influência alemã na América do Sul e, frente ao jogo duplo de Vargas, percebia que precisava **“pagar um preço” para assegurar o Brasil ao lado aliado**. Em outras palavras, a ameaça de um alinhamento do Brasil com os nazifascistas obrigaria os norte-americanos a fazer concessões concretas – exatamente o efeito que Vargas desejava.

## A Virada para o Alinhamento com os Aliados (1941-1945)

### Cresce a Pressão dos Estados Unidos (1941)

O contexto mudou dramaticamente com a entrada oficial dos Estados Unidos na guerra, após o ataque japonês a Pearl Harbor em dezembro de 1941. A partir desse momento, Washington passou a **exigir definições claras** dos países latino-americanos. Os EUA convocaram a **Terceira Reunião de Consulta dos Chanceleres Americanos** no Rio de Janeiro, em janeiro de 1942, onde foi articulada uma posição conjunta do hemisfério: recomendou-se o rompimento de relações diplomáticas com as potências do Eixo. Getúlio Vargas, que até então mantivera a neutralidade, cedeu à crescente pressão e **rompeu relações com Alemanha, Itália e Japão em 28 de janeiro de 1942** (decisão esta tomada durante a Conferência do Rio).

A pressão norte-americana sobre o Brasil era intensa e combinava incentivos e ameaças veladas. Por um lado, os EUA acenavam com **apoio financeiro e militar** (dando sinais de atender às antigas demandas brasileiras, como a siderúrgica). Por outro lado, deixavam claro que a neutralidade brasileira não seria mais tolerada em meio ao esforço de guerra hemisférico – **havia até o temor de que, em caso de recusa, os norte-americanos pudessem ocupar militarmente pontos estratégicos do Nordeste brasileiro**, dada a importância geográfica daquela região para o tráfego aéreo transatlântico. Documentos da época e relatos posteriores indicam que _sob pena da tomada do Nordeste_, Vargas deveria escolher o lado aliado. Em suma, a partir de 1942, **manter-se neutro deixara de ser uma opção viável**: a geopolítica empurrava o Brasil para o campo dos Aliados.

### A Negociação da Aliança: Bases por Siderúrgica (Vargas e Roosevelt)

Mesmo diante da pressão dos EUA, Vargas não abriu mão de **barganhar contrapartidas valiosas** para o Brasil. O alinhamento brasileiro aos Aliados foi resultado de uma **negociação calculada entre Vargas e o presidente Franklin D. Roosevelt**, na qual cada parte buscou algo estratégico. Do lado norte-americano, o objetivo era garantir bases militares no Nordeste do Brasil e acesso a matérias-primas vitais, assegurando o controle da chamada _“Cintura do Atlântico”_ – a rota mais curta entre a América do Sul e a África, fundamental para o transporte de aviões e suprimentos aos teatros de guerra na Europa e no Norte da África. Para os Aliados, o Nordeste brasileiro – especialmente a região de Natal, no Rio Grande do Norte – tornou-se indispensável: ali foi instalada em 1942 a grande base aérea de **Parnamirim Field**, que ficou conhecida como _“Trampolim da Vitória”_ por ser o trampolim logístico dos aviões americanos rumo aos campos de batalha no outro lado do Atlântico. Além disso, portos como Recife e Salvador foram abertos às forças navais dos EUA já em meados de 1941, antes mesmo da declaração de guerra brasileira, como parte dos acordos de cooperação. O Brasil também comprometeu-se a fornecer **matérias-primas estratégicas**, como a borracha amazônica, crucial para os esforços industriais dos Aliados após a perda das colônias asiáticas de onde vinha boa parte do suprimento desse insumo.

Do lado brasileiro, Vargas deixou claro que seu **apoio ativo à causa Aliada** estava condicionado a ganhos concretos para o projeto nacional desenvolvimentista. O item central da pauta brasileira era a construção de uma grande **usina siderúrgica nacional**. Vargas vinha buscando, desde os anos 1930, viabilizar essa siderúrgica – essencial para produzir aço e assim impulsionar a industrialização pesada do Brasil. Os EUA, porém, relutavam em apoiar tal empreendimento, pois detinham (junto com os britânicos) o monopólio internacional do aço e preferiam que o Brasil continuasse exportando minério de ferro bruto. A conjuntura da guerra alterou esse cálculo: temendo perder o Brasil para a influência do Eixo, Washington acabou por ceder. **O ponto de virada ocorreu em meados de 1940**, quando Vargas fez um discurso ambíguo a bordo do navio **Minas Gerais**, interpretado como um possível sinal de adesão ao Eixo. Alarmado, o governo Roosevelt imediatamente agilizou a liberação de um empréstimo de US$ 20 milhões pelo Eximbank (Banco de Export-Import dos EUA) para financiar a siderúrgica brasileira. Em troca, o Brasil alinharia sua política externa aos Aliados e permitiria o uso de seu território para fins militares pelos norte-americanos. Com esses recursos assegurados, Vargas criou oficialmente a **Companhia Siderúrgica Nacional (CSN)** em abril de 1941 e deu início à construção da usina de **Volta Redonda**, no estado do Rio de Janeiro.

> [!important] **A barganha estratégica: bases por aço**  
> **Resumo do acordo Vargas–Roosevelt:** O Brasil comprometeu-se a entrar na guerra ao lado dos Aliados, oferecendo bases aéreas e navais no Nordeste (essenciais para a logística aliada) e garantia de suprimento de matérias-primas (como borracha). Em contrapartida, os Estados Unidos **financiaram e transferiram tecnologia para a construção da CSN em Volta Redonda**, primeira grande siderúrgica integrada do país, e também passaram a fornecer armamentos e equipamentos militares modernos para as Forças Armadas brasileiras. Essa troca simbólica – **“bases por aço”** – foi extremamente vantajosa para o projeto de Vargas: o _Trampolim da Vitória_ aliado no Nordeste se converteu, em última instância, no trampolim para a modernização industrial brasileira pós-guerra.

### Do Rompimento à Declaração de Guerra (1942)

Após o rompimento diplomático com o Eixo em janeiro de 1942, o Brasil ainda não entrou imediatamente em combate – houve alguns meses de incerteza, enquanto Vargas calibrava os próximos passos. No entanto, a resposta do Eixo não tardou: submarinos alemães e italianos intensificaram a guerra submarina no Atlântico Sul, atacando embarcações brasileiras. Entre fevereiro e agosto de 1942, **dezenove navios mercantes brasileiros foram torpedeados** nas rotas marítimas, causando a morte de 742 civis e militares. Esses ataques indignaram a população brasileira e geraram forte pressão da opinião pública para que o governo abandonasse de vez a neutralidade. Manifestações com o grito de “Queremos a guerra!” ecoaram nas ruas após notícias de afundamentos em série, especialmente quando, em apenas dois dias de agosto, seis navios foram afundados na costa brasileira por submarinos do Eixo. Diante da comoção nacional e já atrelado politicamente aos Aliados, Getúlio Vargas **declarou guerra à Alemanha e à Itália em 22 de agosto de 1942**.

Assim, o Brasil tornou-se o _único país sul-americano a enviar tropas de combate para a frente de batalha na Europa_. A partir daquele momento, o país engajou-se formalmente no esforço de guerra aliado, ainda que sua participação militar efetiva só viesse a se concretizar quase dois anos depois (dada a necessidade de treinar, equipar e transportar suas tropas).

## A Participação Brasileira no Esforço de Guerra

Uma vez coadunado aos Aliados, o Brasil contribuiu de diversas formas para a vitória comum, tanto no front interno (logística e produção) quanto no externo (teatro de operações):

- **Cessão de Bases Estratégicas no Nordeste:** Desde 1942, bases navais e aéreas brasileiras foram cedidas para uso dos Aliados. A base aérea de **Natal (Parnamirim Field)** destacou-se como ponto de escala obrigatório para aviões aliados em trânsito para a África e Europa, ganhando o apelido de _Trampolim da Vitória_. Além de Natal, cidades como Recife, Salvador e Belém receberam contingentes norte-americanos ou serviram de apoio a patrulhas anti-submarino. Essas bases permitiram operações vitais de patrulhamento do Atlântico Sul contra submarinos inimigos e facilitaram o transporte de tropas e suprimentos, desempenhando papel crucial na **Batalha do Atlântico**. A Marinha do Brasil, por sua vez, integrou esforços de escolta e patrulha marítima: ao todo foram registrados 66 engajamentos de unidades navais brasileiras contra U-boats inimigos nas águas do Atlântico Sul, **resultando no afundamento ou dano de 18 submarinos alemães** (dos quais 9 foram confirmados oficialmente pela Alemanha como abatidos pela Marinha do Brasil). Ainda que a Marinha Brasileira tenha sofrido perdas (como o afundamento do navio Vital de Oliveira em 1944), seu esforço contribuiu significativamente para a segurança do tráfego marítimo aliado na região.
    
- **Força Expedicionária Brasileira (FEB) – Campanha da Itália:** Em 1943, o governo criou a FEB, organizando um contingente expedicionário de aproximadamente **25 mil soldados**, apelidados de _“pracinhas”_. Após intenso preparo (inclusive treinamento e reequipamento sob supervisão norte-americana), a FEB começou a embarcar para a Europa em meados de 1944. Integrada ao V Exército dos EUA, sob o comando do general Mark Clark, a divisão brasileira – liderada pelo general João Baptista Mascarenhas de Moraes – lutou na **Campanha da Itália** entre setembro de 1944 e maio de 1945. Apesar de dificuldades iniciais de adaptação e equipamento, a FEB logrou cumprir as missões que lhe foram atribuídas. Destacou-se em vitórias importantes no front italiano, como nas batalhas de **Monte Castelo** (fevereiro de 1945) e **Montese** (abril de 1945), além de contribuir para a rendição de milhares de soldados da divisão alemã no cerco de Fornovo. A atuação brasileira resultou em cerca de **450 baixas fatais** em combate, um sacrifício significativo porém modesto em comparação aos demais Aliados. Ainda assim, simbolicamente, a presença da FEB fez do Brasil um participante reconhecido na vitória aliada – o que se refletiu, por exemplo, no convite para que tropas brasileiras integrassem forças de ocupação no pós-guerra (oferta que Vargas recusou por razões políticas internas).
    
- **Força Aérea e Marinha no conflito:** A **Força Aérea Brasileira (FAB)**, recém-criada em 1941, também deu sua contribuição ativa. O **1º Grupo de Aviação de Caça**, formado por pilotos brasileiros voluntários, treinou no Panamá e nos EUA e foi enviado à Itália no final de 1944. Voando aeronaves P-47 Thunderbolt e adotando o grito de guerra _“Senta a pua!”_, esses aviadores realizaram centenas de sortidas de apoio aproximado e ataque tático, destruindo alvos inimigos (pontes, tropas, veículos) e dando cobertura às operações da FEB em terra. A FAB provou seu valor, obtendo reconhecimento por sua efetividade e sofrendo perdas (31 pilotos brasileiros morreram em combate aéreo na Itália). Já a **Marinha do Brasil**, além de enfrentar submarinos, integrou comboios e assegurou as rotas do Atlântico Sul. Com a entrada na guerra, o Brasil recebeu dos EUA contratorpedeiros, corvetas e aviões de patrulha modernos, que reforçaram a capacidade anti-submarino. O esforço naval brasileiro ajudou a neutralizar a ameaça dos **U-boats** no hemisfério sul – até o final da guerra, nenhum outro grande navio mercante brasileiro foi afundado após 1943, demonstrando o sucesso da campanha de patrulhamento conjunto Brasil-EUA.
    

**Em síntese,** a participação do Brasil, embora limitada em escala se comparada às grandes potências, teve importância estratégica e simbólica: **estratégica** porque garantiu a segurança do flanco sul do Atlântico e contribuiu para operações militares na Itália; **simbólica** porque projetou o Brasil no cenário internacional como aliado ativo – de fato, o Brasil foi o único país da América Latina a enviar tropas de terra para a Europa, reforçando sua pretensão de voz atuante no pós-guerra.

## As Consequências da Guerra para o Brasil

### “A Contradição Insanável” e o Fim do Estado Novo

A participação do Brasil na luta contra os regimes nazi-fascistas na Europa acabou por expor uma **contradição insolúvel** no plano doméstico: como poderia o país combater pela democracia e pela liberdade no exterior enquanto permanecia sob uma **ditadura** no front interno? Vargas tentara justificar a permanência do Estado Novo mesmo após a entrada na guerra, mas conforme as notícias das vitórias aliadas e dos horrores cometidos pelos regimes fascistas chegavam, crescia a pressão interna por **redemocratização**. Em 1943, a insatisfação de setores da elite política e militar com essa contradição veio à tona no famoso **Manifesto dos Mineiros**, uma carta aberta subscrita por influentes figuras de Minas Gerais que criticava a continuidade do regime autoritário. O manifesto – e outros sinais de descontentamento – indicava que o **Estado Novo perdera a legitimidade moral** ao se ver associado, paradoxalmente, à causa da liberdade na guerra. Como observam alguns historiadores, a própria participação brasileira “contribuiu decisivamente para o fim do regime do Estado Novo”, pois a vitória aliada serviu de catalisador para exigir coerência: não havia mais clima para ditadura. Em meio a esse contexto, as Forças Armadas (muito fortalecidas materialmente pelos acordos de guerra e influenciadas pelo contato com os americanos) passaram a pressionar Vargas a abrir o regime. Isolado politicamente, Getúlio Vargas acabou **deposto em outubro de 1945**, antes mesmo do término oficial da guerra contra o Japão, abrindo caminho para eleições livres e o retorno ao regime constitucional. Ou seja, a **experiência da Segunda Guerra minou fatalmente o Estado Novo**, provando que a luta em nome da democracia tornara insustentável a manutenção de uma ditadura pessoal.

### Nova Postura Internacional e Consolidação Regional Pós-Guerra

A vitória dos Aliados e o fim do conflito mundial reposicionaram o Brasil no cenário global e regional. Como aliado vitorioso, o Brasil colheu **dividendos diplomáticos**: participou ativamente da conferência de São Francisco que fundou a ONU em 1945 (inclusive pleiteando, embora sem sucesso, uma vaga permanente no Conselho de Segurança) e consolidou sua imagem de nação comprometida com a ordem liberal internacional. **A relação bilateral com os Estados Unidos foi fortalecida**: já em 1945, Brasil e EUA assinavam acordos militares e, nos anos seguintes, o país passou a integrar programas de assistência militar norte-americana, recebendo armamentos e treinamento – ilustrando uma espécie de _“aliança especial”_ forjada na guerra. Sob o governo do presidente Eurico Gaspar Dutra (1946-1951), que sucedeu Vargas, o Brasil alinhou-se firmemente com o bloco ocidental no início da Guerra Fria, evidenciando a continuidade da cooperação estreita com Washington. Do ponto de vista econômico, o Brasil emergiu do conflito com **bases industriais mais sólidas**: a CSN, inaugurada em 1946, tornou-se um pilar da siderurgia nacional e símbolo da nova era de industrialização pesada. Outros projetos de infraestrutura, como a expansão da mineração de ferro e a criação de indústrias de base (por exemplo, Fábrica Nacional de Motores, Companhia Vale do Rio Doce), tiveram impulso direto ou indireto pelo contexto da guerra e pelos acordos dela decorrentes.

No plano regional, a participação na Segunda Guerra projetou o Brasil como a principal potência sul-americana do pós-guerra. A Argentina, tradicional rival pela primazia regional, havia permanecido neutra até quase o fim do conflito e ficou diplomaticamente isolada junto aos vencedores – o que permitiu ao Brasil ocupar maior espaço de protagonismo na América do Sul. Com prestígio elevado, o Brasil assumiu papel destacado na criação de instituições hemisféricas, como a **OEA (Organização dos Estados Americanos)** em 1948, e consolidou-se como aliado preferencial dos EUA no Cone Sul. Em suma, o pós-guerra imediato viu o Brasil **capitalizar politicamente sua aposta aliada**: além de obter ganhos materiais para seu desenvolvimento, o país afirmava-se como uma liderança regional e buscava fazer jus ao status de co-participante na vitória aliada.

> [!note] **Resumo – ganhos e impactos pós-1945:**
> 
> - **Industrialização e desenvolvimento:** a construção da CSN (Volta Redonda) e a modernização militar durante a guerra impulsionaram a indústria nacional e a capacidade tecnológica do Brasil, servindo de base para o crescimento econômico nas décadas seguintes.
>     
> - **Redemocratização:** a guerra precipitou o fim do Estado Novo, levando à **redemocratização em 1945** e à volta das liberdades civis, em parte por pressão da opinião pública e das Forças Armadas cientes da contradição entre ditadura e ideais democráticos defendidos no conflito.
>     
> - **Inserção internacional:** o Brasil saiu da Segunda Guerra com maior estatura diplomática, ocupando lugar de destaque nas Nações Unidas e firmando-se como parceiro dos EUA na região. Essa posição reforçou a ideia de que o país havia se tornado uma potência regional influente, com voz nos assuntos hemisféricos.
>     

Por fim, ao analisarmos a trajetória brasileira na Segunda Guerra Mundial, fica claro que a política externa de Vargas não foi de hesitação ou improviso, mas sim uma estratégia **calculada de barganha**, que soube extrair concessões importantes em troca do alinhamento com os Aliados. Essa estratégia garantiu benefícios duradouros ao Brasil – industrialização, alianças estratégicas e projeção internacional – ao mesmo tempo em que inseriu o país no lado vencedor da História.

## Questões para Autoavaliação

1. **Como a “equidistância pragmática” orientou a política externa de Getúlio Vargas no início da Segunda Guerra Mundial e de que maneira essa estratégia beneficiou os interesses nacionais brasileiros?**
    
2. **Examine a negociação entre Vargas e Roosevelt que envolveu a cessão de bases militares brasileiras e a construção da Companhia Siderúrgica Nacional. Quais objetivos cada país perseguia e quais foram os resultados dessa barganha para o projeto de desenvolvimento do Brasil?**
    
3. **Explique por que a participação do Brasil ao lado dos Aliados gerou uma “contradição insanável” para o regime do Estado Novo. Como essa contradição contribuiu para a queda de Vargas em 1945 e a redemocratização do país?**
