---
title: Direitos humanos e políticas de identidade
area: POLÍTICA INTERNACIONAL
subarea: O Brasil e a agenda internacional
tags:
  - cacd-2025
  - direitos-humanos-e-politicas-de-identidade
  - o-brasil-e-a-agenda-internacional
  - politica-internacional
aliases:
  - Direitos humanos e políticas de identidade
---
# A Influência dos Direitos Humanos e das Políticas de Identidade na Política Internacional: A Agenda do Brasil 

A política internacional contemporânea é fortemente influenciada por dois conjuntos de fatores interconectados: os direitos humanos e as políticas de identidade. A crescente importância desses temas na agenda global reflete uma maior conscientização sobre a dignidade humana e a diversidade social, bem como o reconhecimento de que as identidades coletivas moldam as dinâmicas de poder e as relações entre os estados. Para o Brasil, um ator relevante no cenário internacional, compreender a influência desses fatores é fundamental para a formulação e execução de sua política externa. Além disso, para os aspirantes à carreira diplomática brasileira, o domínio desses assuntos é essencial, considerando a centralidade dos direitos humanos e das políticas de identidade nas discussões e desafios da diplomacia contemporânea. Serão explorados os conceitos, a evolução histórica e a interação desses temas, a atuação do Brasil em fóruns multilaterais e suas iniciativas domésticas com impacto internacional, além de considerar diferentes perspectivas teóricas da política internacional.

## A Concepção de Direitos Humanos na Política Internacional

A ideia de direitos inerentes a todos os seres humanos, independentemente de sua origem ou condição, tem raízes profundas no pensamento ocidental, particularmente no Iluminismo.1 Filósofos como John Locke, com sua defesa dos direitos naturais à vida, liberdade e propriedade, e Immanuel Kant, com a noção de dignidade humana e o imperativo categórico, influenciaram a compreensão moderna dos direitos individuais. No entanto, foi após as atrocidades da Segunda Guerra Mundial que a necessidade de proteção legal internacional desses direitos se tornou premente, culminando na criação da Organização das Nações Unidas (ONU) e na adoção da Declaração Universal dos Direitos Humanos (DUDH) em 1948.

A evolução do conceito de direitos humanos pode ser traçada através de marcos históricos significativos. O Cilindro de Ciro (539 a.C.), com seus princípios de liberdade religiosa e igualdade racial, é frequentemente citado como um precursor. A Magna Carta (1215) introduziu a ideia de limitação do poder real e a proteção contra a prisão arbitrária. A Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão (1789), inspirada pela Revolução Francesa, proclamou a igualdade e os direitos fundamentais. Ao longo do tempo, o escopo dos direitos humanos se expandiu, sendo tradicionalmente categorizado em três gerações: direitos civis e políticos (primeira geração), direitos econômicos, sociais e culturais (segunda geração) e direitos de solidariedade ou coletivos (terceira geração), como o direito a um meio ambiente saudável e ao desenvolvimento. Há também discussões sobre uma possível "quarta geração" de direitos, ligada ao desenvolvimento tecnológico e ao espaço digital.

A Declaração Universal dos Direitos Humanos (1948) representa um marco fundamental, estabelecendo pela primeira vez um conjunto abrangente de direitos básicos a serem universalmente protegidos. Embora inicialmente não fosse um documento juridicamente vinculativo, a DUDH estabeleceu um padrão comum de conquistas para todos os povos e nações, influenciando a elaboração de inúmeros tratados internacionais e leis nacionais. A DUDH, juntamente com o Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos e o Pacto Internacional sobre Direitos Econômicos, Sociais e Culturais, compõe a Carta Internacional dos Direitos Humanos.

O direito internacional dos direitos humanos se desenvolveu através de uma série de instrumentos legais. A Carta da ONU (1945) e a DUDH (1948) são os pilares desse sistema. Os Pactos Internacionais sobre Direitos Civis e Políticos e sobre Direitos Econômicos, Sociais e Culturais (ambos de 1966) transformaram os princípios da DUDH em obrigações legais para os estados que os ratificaram. Outras convenções importantes abordam formas específicas de violação e protegem grupos vulneráveis, como a Convenção para a Prevenção e Repressão do Crime de Genocídio (1948), a Convenção Internacional sobre a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação Racial (1965), a Convenção sobre a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação contra a Mulher (1979), a Convenção sobre os Direitos da Criança (1989) e a Convenção contra a Tortura e Outros Tratamentos ou Penas Cruéis, Desumanos ou Degradantes (1984). A distinção entre a natureza declaratória da DUDH e a força legal dos Pactos reflete as diferentes abordagens e prioridades durante o período da Guerra Fria.

As organizações internacionais desempenham um papel crucial na promoção e proteção dos direitos humanos. O Conselho de Direitos Humanos da ONU, estabelecido em 2006, é o principal órgão intergovernamental responsável por essa área, substituindo a antiga Comissão de Direitos Humanos.8 O Alto Comissariado da ONU para os Direitos Humanos (ACNUDH) atua como o ponto focal das atividades das Nações Unidas em direitos humanos. Mecanismos como a Revisão Periódica Universal (UPR), que examina o histórico de direitos humanos de todos os estados membros da ONU a cada quatro anos, e os procedimentos especiais do Conselho de Direitos Humanos, que incluem relatores especiais e grupos de trabalho sobre temas ou países específicos, são importantes instrumentos de monitoramento e responsabilização. Além disso, organizações não governamentais (ONGs) internacionais, como a Anistia Internacional e a Human Rights Watch, desempenham um papel fundamental na investigação, denúncia e defesa dos direitos humanos em nível global, complementando a ação das organizações intergovernamentais.

|                                                                                           |                   |                                                                                                                                     |                                                          |
| ----------------------------------------------------------------------------------------- | ----------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------- |
| **Nome do Instrumento**                                                                   | **Ano de Adoção** | **Breve Descrição dos Direitos Protegidos**                                                                                         | **Status de Ratificação pelo Brasil**                    |
| Carta das Nações Unidas                                                                   | 1945              | Estabelece os princípios fundamentais das relações internacionais, incluindo a promoção dos direitos humanos.                       | Sim                                                      |
| Declaração Universal dos Direitos Humanos                                                 | 1948              | Proclama um conjunto abrangente de direitos civis, políticos, econômicos, sociais e culturais a serem universalmente protegidos.    | Não é um tratado, mas uma resolução da Assembleia Geral. |
| Convenção para a Prevenção e Repressão do Crime de Genocídio                              | 1948              | Define o crime de genocídio e estabelece obrigações para os estados signatários.                                                    | Sim                                                      |
| Convenção Internacional sobre a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação Racial     | 1965              | Obriga os estados a proibirem e eliminarem a discriminação racial.                                                                  | Sim                                                      |
| Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos                                      | 1966              | Protege direitos como liberdade de expressão, religião, reunião, direito a um julgamento justo e participação em assuntos públicos. | Sim                                                      |
| Pacto Internacional sobre Direitos Econômicos, Sociais e Culturais                        | 1966              | Protege direitos como o direito ao trabalho, saúde, educação, alimentação e moradia.                                                | Sim                                                      |
| Convenção sobre a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação contra a Mulher          | 1979              | Obriga os estados a eliminarem a discriminação contra as mulheres e a garantirem a igualdade de direitos.                           | Sim                                                      |
| Convenção contra a Tortura e Outros Tratamentos ou Penas Cruéis, Desumanos ou Degradantes | 1984              | Visa prevenir a tortura e outros tratamentos desumanos em todo o mundo.                                                             | Sim                                                      |
| Convenção sobre os Direitos da Criança                                                    | 1989              | Estabelece os direitos civis, políticos, econômicos, sociais, de saúde e culturais das crianças.                                    | Sim                                                      |

## A Emergência das Políticas de Identidade na Política Mundial

As políticas de identidade referem-se à mobilização política de indivíduos e grupos com base em aspectos compartilhados de sua identidade, como etnia, raça, nacionalidade, religião, gênero, orientação sexual, entre outros. O objetivo central dessas políticas é retificar injustiças históricas e contemporâneas sofridas por membros desses grupos devido a diferenças ou conflitos relacionados à sua identidade. As políticas de identidade visam também eliminar representações negativas (estereótipos) que justificaram a exclusão, exploração, marginalização, opressão ou assimilação de grupos específicos.

A perspectiva interseccional, fundamental para muitas abordagens de políticas de identidade, considera como diferentes facetas da identidade de um indivíduo, como raça, gênero, classe e orientação sexual, se cruzam para criar experiências únicas de privilégio e opressão. Essa abordagem reconhece que os sistemas de opressão não atuam isoladamente, mas interagem, afetando a vida das pessoas de maneiras complexas. Em vez de organizar-se unicamente em torno de sistemas de crenças ou afiliações partidárias, as políticas de identidade buscam garantir maior autodeterminação e liberdade política para povos marginalizados, desafiando caracterizações e limitações impostas externamente.

Gênero, raça e religião emergiram como vetores importantes de mobilização e análise na política internacional. No que diz respeito ao gênero, a teoria feminista das relações internacionais examina como a política internacional afeta e é afetada por homens e mulheres, e como conceitos centrais como guerra e segurança são generalizados. A *agenda Mulheres, Paz e Segurança (MPS) da ONU*, estabelecida pela *Resolução 1325 do Conselho de Segurança*, reconhece o impacto desproporcional de conflitos armados sobre as mulheres e a importância de sua participação nos processos de paz. Apesar dos avanços, as mulheres ainda enfrentam sub-representação em cargos de poder e persistem normas de gênero que influenciam a política externa e de segurança dos estados.

A raça tem desempenhado um papel central na história das relações internacionais, desde a era do imperialismo e do colonialismo. A disciplina de Relações Internacionais, em suas origens, foi influenciada por ideias de racismo científico que justificavam a supremacia branca e os projetos imperiais. Apesar de um reconhecimento crescente da importância da raça para a compreensão da política mundial contemporânea, persiste uma "norma de não notar" a raça na teoria das RI. A análise da raça revela como ela estrutura desigualdades globais, influencia a percepção de ameaças e molda as respostas a crises internacionais.

A religião, por sua vez, influencia a política internacional de múltiplas maneiras, atuando como uma força política, um arcabouço moral e um mediador em resolução de conflitos. Líderes e instituições religiosas moldam agendas diplomáticas, valores teológicos influenciam decisões políticas e organizações religiosas desempenham papéis importantes na diplomacia e na ajuda humanitária. Em um mundo pós-secular, a religião continua a ser uma força poderosa na formação de identidades políticas, influenciando movimentos democráticos e legitimando estruturas de governança.

## A Dinâmica entre Direitos Humanos e Políticas de Identidade

A relação entre direitos humanos e políticas de identidade é dinâmica e, por vezes, tensa. As políticas de identidade, ao centrarem-se nas experiências específicas de grupos marginalizados, informam e desafiam a aplicação universal dos direitos humanos. Ao mesmo tempo em que reivindicam direitos e proteção no âmbito do direito internacional dos direitos humanos, as políticas de identidade levantam questões sobre se a ênfase em identidades particulares pode fragmentar a luta por direitos universais. O debate entre universalismo e relativismo cultural é central nessa discussão, com o universalismo defendendo a aplicação de padrões de direitos humanos a todas as culturas e o relativismo cultural argumentando que os direitos devem ser entendidos dentro do contexto de normas culturais específicas. Os desafios das políticas de identidade para a universalidade incluem o risco de divisão social, a essencialização de identidades e a promoção de uma mentalidade de vitimização.

Atores estatais e não estatais desempenham papéis importantes na articulação entre direitos humanos e identidades. Organizações internacionais como a ONU e a OEA atuam na promoção de direitos específicos de grupos identitários, como mulheres, minorias raciais e religiosas e pessoas LGBTQIA+. Através de resoluções, convenções e mecanismos de monitoramento, essas organizações influenciam a agenda global de direitos humanos. ONGs e movimentos sociais também são cruciais na defesa dos direitos de grupos identitários em nível nacional e internacional, levantando a conscientização, realizando advocacy e mobilizando apoio para suas causas. A resposta dos estados às demandas de direitos humanos de grupos identitários varia, incluindo a implementação de políticas públicas e a participação em fóruns multilaterais. A efetivação desses direitos muitas vezes é influenciada por dinâmicas políticas internas e externas.

## A Agenda Internacional do Brasil em Direitos Humanos e Políticas de Identidade

A política externa brasileira em direitos humanos é fundamentada na Constituição Federal, que estabelece a prevalência dos direitos humanos como um dos princípios que devem reger as relações internacionais do país. O Brasil defende uma abordagem universal e não politizada dos direitos humanos, promovendo-os de forma transparente e construtiva, sem seletividade e com base em seus princípios constitucionais. O país também se mostra aberto à incorporação de direitos reconhecidos em tratados internacionais ao seu sistema jurídico.

Entre as prioridades da política externa brasileira em direitos humanos, destacam-se a ênfase na não politização e não seletividade, a defesa do direito à vida e à liberdade, o combate a todas as formas de discriminação e a promoção do direito à saúde. Historicamente, o Brasil tem defendido visões progressistas sobre os direitos das mulheres em fóruns internacionais, com políticas que visam melhorar as oportunidades profissionais, aumentar a representação política e garantir proteções legais. A Lei Maria da Penha, que fortaleceu as proteções contra a violência doméstica, é um exemplo de iniciativa doméstica com reconhecimento internacional.

O Brasil também reconhece a necessidade de adotar uma política externa antirracista, valorizando as vozes de grupos historicamente marginalizados e criticando o sistema internacional que perpetua o racismo. A participação do Brasil no Fórum Permanente da ONU sobre Pessoas de Ascendência Africana demonstra seu engajamento nessa questão. A proteção da liberdade religiosa é outro princípio constitucional que orienta a política externa brasileira, com o país envolvido na Aliança Internacional para a Liberdade Religiosa ou de Crença. Adicionalmente, o Brasil tem avançado no reconhecimento legal dos direitos LGBTQIA+, incluindo o casamento entre pessoas do mesmo sexo e a permissão para a mudança de gênero legal sem a necessidade de cirurgia, e tem defendido esses direitos em plataformas multilaterais.

A atuação do Brasil em fóruns multilaterais é significativa. O país tem um histórico de mandatos no Conselho de Direitos Humanos da ONU, onde enfatiza a não politização, o combate à discriminação e a cooperação internacional. No âmbito da [[Organização dos Estados Americanos (OEA)]], o Brasil participa ativamente do Sistema Interamericano de Direitos Humanos, contribuindo para avanços em áreas como segurança pública, combate ao racismo e ao trabalho escravo, melhoria das condições prisionais e prevenção da violência contra a mulher. O Brasil também atua no MERCOSUL, especialmente na *Reunião de Altas Autoridades em Direitos Humanos (RAADH)* e na *Reunião de Autoridades sobre Povos Indígenas (RAPIM)*. O engajamento do Brasil com mecanismos da ONU é demonstrado pela ratificação de tratados, pelo envio de relatórios periódicos e pelo acolhimento de procedimentos especiais. A eleição do Brasil para o Conselho de Direitos Humanos da ONU em 2023 reforça seu compromisso com a agenda global de direitos humanos.

O Brasil tem implementado diversas iniciativas domésticas com impacto na esfera internacional. A Lei Maria da Penha é reconhecida internacionalmente como um modelo para o combate à violência doméstica contra a mulher. A Lei de Igualdade Salarial de 2023 é outro exemplo de esforço para promover a igualdade de gênero. A implementação de políticas de ação afirmativa para a população afro-brasileira, incluindo cotas em universidades públicas, e a criação do Ministério da Igualdade Racial demonstram o compromisso do Brasil com a igualdade racial. O reconhecimento legal de direitos LGBTQIA+, como o casamento entre pessoas do mesmo sexo e a permissão para a mudança de gênero legal sem cirurgia, também são iniciativas importantes. Apesar desses avanços, o Brasil ainda enfrenta desafios significativos em direitos humanos, incluindo violência policial, condições prisionais precárias, violência contra mulheres e minorias, e questões relacionadas aos povos indígenas, o que tem gerado críticas de organismos internacionais.

|   |   |   |
|---|---|---|
|**Organização Multilateral**|**Principais Iniciativas e Posições do Brasil em Relação a Direitos Humanos e Políticas de Identidade**|**Período de Atuação**|
|ONU|Ênfase na não politização e não seletividade dos direitos humanos; defesa do direito à vida e à liberdade; combate a todas as formas de discriminação; promoção do direito à saúde; participação ativa no Conselho de Direitos Humanos.|Mandatos no Conselho de Direitos Humanos (ex: 2019-2021, 2023-2025).|
|OEA|Participação ativa no Sistema Interamericano de Direitos Humanos; contribuições para avanços em segurança pública, combate ao racismo e ao trabalho escravo, melhoria das condições prisionais e prevenção da violência contra a mulher.|Membro ativo.|
|MERCOSUL|Atuação na Reunião de Altas Autoridades em Direitos Humanos (RAADH) e na Reunião de Autoridades sobre Povos Indígenas (RAPIM).|Membro ativo.|

## Exemplos da Influência de Gênero, Raça e Religião na Política Mundial e na Posição do Brasil

A política mundial contemporânea é marcada por diversos exemplos da influência de gênero, raça e religião. Conflitos no Oriente Médio, por exemplo, frequentemente têm a religião como um fator central na formação de identidades políticas e na dinâmica dos conflitos. A agenda Mulheres, Paz e Segurança da ONU demonstra a crescente influência do gênero nos esforços de paz e na segurança internacional. Movimentos sociais globais, como o Black Lives Matter, ilustram o impacto da raça na política e nas relações entre países. A questão dos direitos de minorias étnicas e religiosas em várias nações influencia a política externa e as relações bilaterais.

A postura do Brasil em relação a essas questões é multifacetada. Em relação aos direitos LGBTQIA+, o Brasil tem votado favoravelmente a resoluções da ONU que condenam a violência e a discriminação baseadas em orientação sexual e identidade de gênero. No combate ao racismo, o Brasil tem participado ativamente de fóruns internacionais, como o Fórum Permanente da ONU sobre Pessoas de Ascendência Africana, buscando promover a igualdade racial em nível global. A política do Brasil em relação à proteção de povos indígenas é complexa, com avanços na legislação interna, mas também desafios na implementação e críticas em relação à proteção de suas terras e direitos. Na promoção da igualdade de gênero, o Brasil tem buscado integrar uma perspectiva de gênero em sua cooperação internacional e em sua diplomacia, embora ainda haja desafios internos a serem superados.

## Análise Teórica da Influência dos Direitos Humanos e das Políticas de Identidade

Diferentes perspectivas teóricas das relações internacionais oferecem análises distintas sobre a influência dos direitos humanos e das políticas de identidade. A perspectiva realista tradicionalmente prioriza o poder estatal e os interesses nacionais, sendo cética em relação à influência intrínseca de normas morais como os direitos humanos. Para os realistas, a preocupação com direitos humanos e identidades emerge quando serve aos interesses nacionais ou quando sua violação representa uma ameaça à estabilidade internacional. As políticas de identidade podem ser vistas como fontes de conflito ou como instrumentos para a mobilização de poder estatal.

A perspectiva liberal, por outro lado, enfatiza a importância dos direitos individuais e da cooperação internacional. Os direitos humanos são considerados fundamentais para a paz e a prosperidade, e as políticas de identidade podem ser vistas como expressões legítimas da diversidade e como demandas por inclusão e igualdade dentro de um sistema internacional baseado em normas e instituições. Os liberais acreditam que a proteção dos direitos humanos e o reconhecimento das identidades contribuem para um sistema internacional mais estável e justo.

O construtivismo, por sua vez, destaca o papel das ideias, normas e identidades na formação da realidade social e política internacional. Os direitos humanos e as políticas de identidade são vistos como construções sociais que evoluem através da interação entre atores. As normas internacionais de direitos humanos influenciam a identidade e os interesses dos estados, e as políticas de identidade podem levar à criação de novas normas e à redefinição de interesses. Os construtivistas argumentam que a identidade de um estado, moldada por normas e interações, influencia suas ações na arena internacional, incluindo sua abordagem aos direitos humanos.

## Considerações Finais

Os direitos humanos e as políticas de identidade tornaram-se temas centrais e inegáveis da política internacional contemporânea. A análise revela que esses fatores não apenas moldam as relações entre estados, organizações internacionais e atores não estatais, mas também influenciam profundamente a agenda da política externa de nações como o Brasil. A trajetória do Brasil demonstra um engajamento crescente com a agenda de direitos humanos e políticas de identidade em diversos fóruns multilaterais e através de iniciativas domésticas com impacto internacional. No entanto, persistem desafios significativos que demandam atenção contínua e ação coordenada.

Para os aspirantes à carreira diplomática brasileira, compreender a complexa interação entre direitos humanos, políticas de identidade e política internacional é crucial. A capacidade de analisar criticamente esses temas, de entender a agenda e as prioridades do Brasil nesse contexto, e de aplicar diferentes perspectivas teóricas para interpretar os eventos mundiais será fundamental para uma atuação eficaz e relevante na diplomacia brasileira. A habilidade de negociar, promover e proteger os direitos humanos em diferentes contextos culturais e políticos é uma competência essencial para o diplomata moderno.

Em suma, a influência dos direitos humanos e das políticas de identidade na política internacional, com foco na agenda do Brasil, é um campo dinâmico e em constante evolução. Compreender essa influência não é apenas um requisito para o sucesso no CACD, mas também uma necessidade para a formulação de uma política externa brasileira que esteja à altura dos desafios e oportunidades do século XXI, promovendo um mundo mais justo, equitativo e respeitoso da dignidade humana em toda a sua diversidade.
