---
title: A década de 1950 (Plano SALTE, Plano de Metas)
area: ECONOMIA
subarea: História econômica brasileira
tags:
  - a-decada-de-1950
  - cacd-2025
  - economia
  - historia-economica-brasileira
aliases:
  - 4.4 A década de 1950.
---
# Economia Brasileira na Década de 1950: Desenvolvimento, Planos e Planejamento

## Pós-Guerra e a Nova Fase de Industrialização

O fim da Segunda Guerra Mundial marcou o início de uma nova fase econômica no Brasil, caracterizada por oportunidades e desafios únicos. O esforço de guerra beneficiou a indústria brasileira – ramos como o têxtil obtiveram resultados excepcionais na ausência de concorrência externa durante o conflito. Ao final de 1945, o país acumulava **reservas cambiais expressivas (cerca de US$ 700 milhões)**, um montante inédito para a época. Esse **acúmulo de divisas**, somado às expectativas de rápida normalização do comércio global e à crença de que os Estados Unidos recompensariam o Brasil pelo apoio na guerra, alimentou um **otimismo liberalizante** na política econômica do pós-guerra. Formou-se o consenso em parte do governo de Eurico Gaspar **Dutra (1946-1951)** de que o país poderia se **abrir às importações** e liberalizar o câmbio sem maiores percalços, contando com a entrada abundante de capitais externos e créditos internacionais.

Essa orientação inicial ficou conhecida como _“interlúdio liberal”_ do Governo Dutra. Nos primeiros anos do pós-guerra, adotaram-se medidas de **flexibilização cambial e abertura às importações** de bens de consumo duráveis e supérfluos, utilizando as reservas acumuladas. Havia **três “ilusões”** que guiavam essa estratégia liberal: a ideia de que a situação cambial era confortável (devido às reservas), a expectativa quase automática de **auxílio financeiro dos EUA** pelo alinhamento na guerra, e a confiança de que a liberalização atrairia grandes fluxos de investimento estrangeiro. Entretanto, a realidade internacional frustrou tais expectativas – a reconstrução europeia e a Guerra Fria desviaram os capitais para outros destinos, e o comércio mundial permaneceu restrito no imediato pós-guerra. Já em **1947**, o Brasil sofreu uma **grave crise cambial**, conforme as reservas se esvaíram rapidamente diante da explosão das importações. Ficou claro, então, o equívoco daquela política extemporânea: **seguir recomendações liberalizantes sem considerar as peculiaridades do Brasil custou caro, levando à crise do balanço de pagamentos em 1947**.

Diante da crise, o governo retrocedeu e restabeleceu controles. A partir de 1947-1948 foram impostas **restrições cambiais e ao comércio**, adotando-se regimes de licenças de importação e critérios de essencialidade para priorizar bens estratégicos. Em outras palavras, houve um retorno à **intervenção estatal e ao modelo de substituição de importações**, interrompendo o breve interlúdio liberal. Essa guinada preparou o terreno para a retomada de políticas **nacional-desenvolvimentistas** no início dos anos 1950. O **segundo governo Vargas (1951-1954)**, sucessor de Dutra, herdou um contexto de escassez de divisas e inflação. Vargas buscou avançar a industrialização via Estado, criando empresas-chave (Petrobrás em 1953, projeto da Eletrobrás) e **instituições de fomento como o BNDE** (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico, fundado em 1952) para enfrentar gargalos de infraestrutura. Ao mesmo tempo, firmou acordos de cooperação (por exemplo, a **Comissão Mista Brasil-Estados Unidos, 1951-53**) para obter recursos e know-how externos para projetos industriais.

Apesar do maior intervencionismo, os desafios persistiram. A economia vivenciou tensões entre alas **desenvolvimentistas e ortodoxas**. Medidas como a **Instrução 70 da SUMOC (1953)** adotaram câmbio múltiplo e leilões para conciliar proteção à indústria com estabilização das contas externas. Ainda assim, **desequilíbrios se agravaram**: o déficit externo aumentou no contexto da Guerra da Coreia (que elevou preços de importações como petróleo), a inflação acelerou e crises políticas eclodiram. Em agosto de 1954, Vargas suicidou-se, mas seu legado consolidou o **discurso nacional-desenvolvimentista**. Nesse cenário conturbado de pós-guerra, emergiu o consenso de que o Brasil precisava de **planejamento econômico estatal** para direcionar seu desenvolvimento.

Celso Furtado, economista e futuro formulador da SUDENE, analisou esse período indicando que, já no início dos anos 1950, **o crescimento econômico mostrava tendência de agravar desequilíbrios internos e externos**, gerando estrangulamentos que, se não fossem enfrentados, travariam o progresso. Ele caracterizou a economia brasileira como marcada por fortes **desigualdades regionais e setoriais** – um país de estrutura “heterogênea”, com um **Nordeste agrário e de baixa renda** contrastando com um **Centro-Sul industrial e dinâmico**, onde a renda per capita chegava a ser três vezes maior. Essa dualidade impunha desafios ao desenvolvimento equilibrado. **Furtado estimava que o Brasil tinha potencial para crescer 7% a 8% ao ano na década de 1950**, como de fato ocorreu no final do decênio, **desde que o Estado coordenasse esforços para superar os gargalos internos (oferta de alimentos, infraestrutura) e externos (limites do balanço de pagamentos)**. Em suma, o pós-guerra abriu espaço para um novo surto industrializante, mas deixou claro que o **Estado deveria assumir papel estratégico** para sustentá-lo, ora corrigindo os excessos liberalizantes (como no caso Dutra), ora planejando investimentos de longo prazo.

### O “Interlúdio Liberal” de Dutra (1946-1951)

Vale destacar em separado o período do governo Dutra, frequentemente denominado _“interlúdio liberal”_, pelos seus contornos peculiares. Com a **redemocratização de 1946** e o alinhamento do Brasil aos EUA no contexto do início da Guerra Fria, Dutra adotou uma orientação econômica ortodoxa e pró-mercado nos primeiros anos. A **política cambial de 1946** foi marcadamente flexível, desmontando muitos controles do período Vargas (1930-45). Houve **abertura às importações de bens de consumo**, redução de restrições cambiais e incentivos à entrada de capitais externos. Essa liberação foi impulsionada pela convicção de que as **reservas acumuladas na guerra garantiam estabilidade** e de que investimentos estrangeiros fluiriam em resposta ao ambiente liberal. Nos anos de 1946 e 1947, o mercado brasileiro foi inundado por produtos importados – de máquinas e equipamentos a bens supérfluos, aproveitando a demanda reprimida do tempo de guerra.

No curto prazo, o **consumidor urbano experimentou certa abundância** de bens importados, e a inflação inicialmente recuou (havia estoque de divisas para manter a oferta). No entanto, **rapidamente o país esgotou suas reservas** comprando do exterior muito mais do que exportava. O esperado boom de investimentos estrangeiros não ocorreu na escala imaginada, em parte porque as grandes potências focavam na reconstrução europeia (Plano Marshall) e na contenção do comunismo na Ásia. Sem reforço externo e com a **deterioração dos termos de troca** de produtos primários, o Brasil entrou em **deficit**. Já em 1947, foi preciso dar uma guinada: instituiu-se um **regime de contingenciamento de importações** via licenças e prioridades, inaugurando nova fase intervencionista. A **crise cambial de 1947** expôs que a liberalização descuidada fora um erro de diagnóstico – as “ilusões” de prosperidade externa desvaneceram-se.

Assim, a segunda metade do governo Dutra viu uma **correção de rota**. Medidas de austeridade cambial e incentivo à produção interna voltaram à pauta. Esse vaivém é resumido por historiadores como um _“pêndulo de política econômica”_: do liberalismo inicial ao retorno do controle estatal. No balanço, o legado do governo Dutra foi ambíguo. Por um lado, ele **consumiu grande parte das reservas cambiais** sem construir capacidade produtiva equivalente – muitos críticos apontam desperdício em importação de _“bugigangas”_ (supérfluos) como causa da crise, embora estudos mostrem que parte das divisas financiou bens de capital necessários. Por outro lado, ao reintroduzir mecanismos de controle, **lançou as bases para o planejamento futuro**: criou-se o Conselho de Desenvolvimento Econômico, e elaborou-se o embrião de um plano econômico (o Plano SALTE) ao final de seu mandato. Em suma, o período 1946-51 funciona como um “interlúdio” entre duas fases nacional-desenvolvimentistas (a de Vargas nos 30-40 e a de JK no final dos 50), evidenciando que o caminho liberal puro mostrou-se insustentável diante das vulnerabilidades estruturais do Brasil.

## O Plano SALTE (1948-1951)

No contexto de volta ao intervencionismo no pós-guerra, surgiu a primeira experiência de **planejamento econômico multissetorial no Brasil**: o **Plano SALTE**. Concebido no final do governo Dutra e implementado entre 1949 e 1951, o Plano SALTE tinha esse nome como acrônimo dos setores priorizados – **Saúde, Alimentação, Transporte e Energia**. Tratava-se de um **plano quinquenal de investimentos públicos**, cujo objetivo era atender carências básicas de infraestrutura e bem-estar, identificadas após a guerra. A escolha desses quatro eixos refletia a percepção dos _“pontos de estrangulamento”_ do desenvolvimento brasileiro: saneamento e saúde precários, déficit de produção alimentar, logística insuficiente e escassez de energia para a indústria. Em teoria, o SALTE foi uma resposta estratégica para orientar de forma **racional e coordenada os recursos do Estado**, evitando políticas casuísticas.

Na prática, porém, o Plano SALTE **fracassou em quase todos os seus propósitos executivos**. Autores são unânimes em afirmar que ele se tornou _“uma realidade puramente retórica, sem nenhuma eficácia executiva”_, talvez o **maior fiasco entre as tentativas de planificação econômica no Brasil**. As razões para tal malogro foram várias. **Deficiências técnicas graves** marcaram sua formulação: o plano não tinha previsão financeira realista, não vinculou adequadamente o orçamento público às metas propostas e carecia de mecanismos efetivos de gestão e acompanhamento. As metas estabelecidas mostravam-se genéricas e sem projetos prontos, e **faltou articulação político-administrativa** para tirá-las do papel. Um parecer do Conselho de Economia Nacional da época já sentenciava que, embora bem intencionado, o SALTE _“não apresentava condições de exequibilidade nos termos propostos”_, recomendando sua profunda revisão antes de qualquer implementação.

Ademais, **mudanças de governo e prioridades divergentes** sabotaram o andamento do SALTE. Em 1951, Vargas reassumiu a presidência e, embora oficialmente mantivesse o plano, na prática outras iniciativas tomaram a dianteira (como a negociação de empréstimos externos via Comissão Mista Brasil-EUA e a criação do BNDE, que não estavam previstas no SALTE). O resultado foi que ao final do governo Vargas, em 1954, **nenhum dos objetivos centrais do Plano SALTE havia sido cumprido**. Os investimentos efetivamente realizados nos setores de saúde, alimentação, transporte e energia ficaram muito aquém do previsto, e a máquina pública não incorporou a lógica do plano em seus orçamentos anuais. Em essência, o SALTE **não passou de um esforço retórico**, incapaz de romper com o improviso tradicional das políticas públicas daquele tempo.

Entretanto, embora frustrado, o Plano SALTE teve um **papel histórico importante** como precursor. Como nota Nelson Mello e Souza, o SALTE pelo menos _“auxiliou a precisar a consciência crítica do desenvolvimento, indicando os problemas e as opções possíveis”_ para o país. Ou seja, serviu como um **exercício de diagnóstico nacional**: ao elencar setores prioritários e discutir metas, ajudou a difundir a ideia de planejamento e a necessidade de coordenar ações governamentais para o desenvolvimento. Esse debate, somado a estudos estrangeiros como a **Missão Abbink** (1951-53) e relatórios BNDE/CEPAL, **criou no Brasil uma expectativa favorável à planificação** como instrumento de governo. O SALTE também apontou falhas a serem evitadas em empreitadas futuras – por exemplo, a falta de conexão com o orçamento, a ausência de um órgão central forte para gerir o plano, e o descompasso entre metas ambiciosas e meios disponíveis.

> [!note] **Plano SALTE – Lições de um Fracasso** 
> Diversos historiadores caracterizam o SALTE como um _“desastre espetacular”_ do planejamento, mas ao mesmo tempo reconhecem seu papel pedagógico. As **falhas estruturais** (falta de previsão financeira, desvínculo do orçamento, inexistência de autoridade coordenadora) ensinaram **o que não fazer** em planos posteriores. Por outro lado, o SALTE iniciou a tradição de _planos plurianuais_ no Brasil e mostrou que o Estado brasileiro começava a **pensar de forma estratégica de longo prazo**. Embora “vazio de sentido prático” naquele momento, o SALTE preparou mentalidades e instituições para o **nacional-desenvolvimentismo** que alcançaria pleno ímpeto com Juscelino Kubitschek.

## O Plano de Metas (1956–1961)

Em 1956, com a posse de **Juscelino Kubitschek (JK)** na presidência, o Brasil ingressou numa fase de **desenvolvimentismo acelerado**. JK apresentou ao país um audacioso projeto de governo conhecido como **Plano de Metas**, sintetizado no lema _“50 anos em 5”_, indicativo da meta de realizar em cinco anos o progresso de cinco décadas. Diferentemente do SALTE, que fora um plano setorial tímido, o **Plano de Metas (1956-1961)** configurou-se como um **plano abrangente e integrado de industrialização acelerada**, marcando o auge do modelo nacional-desenvolvimentista no Brasil. Suas **30 metas** foram distribuídas em **cinco grandes grupos setoriais**: _Energia_ (metas 1–5), _Transportes_ (6–12, incluindo rodovias, ferrovias, portos e aviação), _Alimentação_ (13–18, voltadas ao aumento da produção agrícola e abastecimento), _Indústrias de Base_ (19–29, contemplando siderurgia, petróleo, cimento, fertilizantes, celulose, mineração, indústria automobilística e bens de capital) e _Educação_ (meta 30, com foco no ensino técnico). Além dessas, o Plano incluiu uma **meta especial de número 31**, chamada **“meta-síntese”**: a **construção de Brasília**, nova capital federal, cujo propósito era simbolizar e integrar os demais esforços do Plano.

Desde o início, o Plano de Metas distinguiu-se do SALTE tanto pela **escala e ambição** quanto pela metodologia. JK não o chamou formalmente de “plano global” de desenvolvimento – era mais um **conjunto de objetivos setoriais** a serem atingidos por meio da ação coordenada do governo e da iniciativa privada. O governo criou um **Conselho de Desenvolvimento**, diretamente vinculado à Presidência, e **Grupos Executivos (GEs)** encarregados de acompanhar projetos específicos (por exemplo, o GEIA – Grupo Executivo da Indústria Automobilística, GEIMAPI para máquinas e equipamentos, etc.). Essa estrutura paralela visava driblar a burocracia tradicional e implementar as metas de forma ágil, algo aprendido com a experiência prévia (os _“Grupos Executivos”_ já haviam sido usados com sucesso em setores como petróleo). Em essência, o Plano de Metas tentou introduzir um **mínimo de racionalidade e coerência** no processo decisório, estabelecendo prioridades claras e concentrando recursos nos **“pontos de estrangulamento”** da economia. Não pretendia, contudo, dirigir toda a economia – **não era um plano centralizado ao estilo soviético**, mas sim um **planejamento indicativo**, orientando investimentos públicos e incentivando privados conforme diretrizes de desenvolvimento.

### “50 anos em 5”: objetivos e estratégias

O slogan “50 anos em 5” capturava a urgência do projeto de JK. A ideia era **superar o atraso histórico** e dotar o Brasil de uma base industrial moderna e diversificada em tempo recorde. Para tanto, o Plano de Metas apoiou-se em uma estratégia que articulava diferentes fontes de capital e setores produtivos – o que ficou conhecido como o **“tripé do desenvolvimento”** no governo JK. Esse **tripé econômico** consistia em combinar: **(1)** **Investimento Estatal** nas áreas de infraestrutura e indústrias de base (energia, transportes, aço, petróleo etc.), **(2)** **Capital Estrangeiro** direcionado sobretudo para bens de consumo duráveis e setores de tecnologia importada (automóveis, eletrodomésticos, química pesada, etc.), e **(3)** **Capital Privado Nacional** focado em bens de consumo não-duráveis e atividades complementares da indústria local. Em outras palavras, o governo entraria onde o investimento era de alto custo e longo prazo, os estrangeiros seriam atraídos para setores de retorno mais rápido e escala global, e os empresários brasileiros ocupariam espaços nas cadeias produtivas menos intensivas em capital.

> [!definition] **Tripé do Desenvolvimento** 
> O **modelo tripartite** de JK apoiava-se em três pilares de financiamento e execução do crescimento industrial: **capital estatal, capital estrangeiro e capital privado nacional**. O Estado investiu fortemente em **infraestrutura e indústrias básicas** (energia elétrica, siderurgia, petroquímica, transporte), preparando o terreno. As **empresas multinacionais** foram convidadas a implantar fábricas de **bens de consumo duráveis** (notadamente automóveis e eletrodomésticos), contando com proteção de mercado e facilidades de importação de máquinas (_a Instrução 113 da SUMOC, de 1955, permitiu a entrada de equipamentos sem cobertura cambial, incentivando investimento direto externo_). Já a **burguesia industrial brasileira** concentrou-se nos **bens de consumo não-duráveis** e nas indústrias leves, ampliando a produção de alimentos processados, têxteis, calçados, etc., muitas vezes em associação com o Estado (via crédito do Banco do Brasil e BNDE). Esse tripé permitiu mobilizar recursos de múltiplas origens para viabilizar o ambicioso Plano de Metas, embora implicasse certo **“casamento de interesses”** nem sempre equilibrado – críticos apontam que, apesar de tripartite, o modelo **deu papel preferencial ao capital estrangeiro**, beneficiado por generosos incentivos e reservas de mercado.

Além de articular essas fontes de capital, o Plano de Metas lançou mão de **políticas complementares** para fomentar a industrialização. Houve uma intensificação da **proteção ao mercado interno**, mediante tarifas elevadas de importação, cotas e controle cambial, para assegurar que a demanda doméstica fosse atendida pela nova indústria local. O **BNDE** (hoje BNDES) expandiu suas linhas de financiamento subsidiado para projetos industriais de base e infraestrutura, enquanto o **Banco do Brasil** ampliou o crédito para a agricultura mecanizada e para capital de giro de indústrias leves. A política monetária foi deliberadamente **expansionista** (_“inflacionária”_), de modo a **viabilizar recursos públicos** via emissão e endividamento, sem estrangular os investimentos estratégicos. Essa opção refletia uma preferência clara de JK: **romper com a ortodoxia do FMI** (o Brasil rompeu formalmente com o Fundo em 1959) e priorizar o crescimento mesmo ao custo de pressões inflacionárias e aumento do endividamento. Trata-se do que Bresser-Pereira e outros chamariam mais tarde de **"desenvolvimentismo inflacionário"**, isto é, uma estratégia em que a inflação é tolerada (ou mesmo utilizada) como instrumento para financiar a rápida expansão econômica.

> [!important] **Desenvolvimentismo Inflacionário** 
> Define a opção de política econômica de JK e seus sucessores imediatos, que **privilegiaram o crescimento acelerado via gasto público e crédito, mesmo à custa de inflação**. Em vez de buscar a estabilidade de preços a qualquer custo, o governo **emitiu moeda e contraiu dívidas** para financiar obras e estimular a demanda, confiando que os ganhos de produção futuramente absorveriam os desequilíbrios. Maria da Conceição Tavares e outros economistas desenvolvimentistas justificavam essa postura argumentando que a inflação brasileira tinha **raízes estruturais** (gargalos na oferta, indexação, etc.) e era _“o lubrificante do desenvolvimento”_ em contexto de economia pouco flexível. **Celso Furtado previu corretamente** que o avanço industrial dos anos 50 viria _acompanhado de forte pressão inflacionária_, dada a inelasticidade da oferta de alimentos e insumos frente à explosão da demanda urbano-industrial. De fato, durante o Plano de Metas a inflação anual manteve-se elevada (acima de 20% a.a. no final do período) – um _“custo do progresso”_ que se decidiu pagar para viabilizar os ambiciosos objetivos de crescimento.

### Execução do Plano e a “Meta-Síntese” de Brasília

A execução do Plano de Metas revelou um **Estado altamente ativo e coordenador**. Sob JK, a **participação do governo nos investimentos totais saltou significativamente**, financiando obras de hidrelétricas (Furnas, Três Marias), estradas (como a Belém-Brasília), a expansão da indústria siderúrgica (Usiminas) e a implantação de fábricas estatais (petroquímica, fertilizantes). Ao mesmo tempo, houve uma **onda de investimentos estrangeiros diretos**: gigantes automotivas como **Ford, General Motors, Volkswagen** instalaram linhas de montagem no país; empresas de bens de capital e químicas vieram ocupar nichos antes inexistentes. Como resume Maria da Conceição Tavares, dois fatos essenciais marcaram 1956-61: **(1)** o forte aumento do investimento público e **(2)** a entrada maciça de capital estrangeiro (privado e créditos oficiais) para desenvolver setores-chave. Essa combinação alavancou o crescimento industrial a patamares inéditos.

Um símbolo máximo – _“meta-síntese”_ – de todo esse projeto foi a **construção de Brasília** (1956-1960). Sonhada havia décadas, a nova capital federal no interior do país tornou-se parte integrante do Plano de Metas por decisão pessoal de JK. Brasília condensava vários objetivos: promover a **interiorização do desenvolvimento**, integrando as regiões afastadas do litoral; incentivar a indústria da construção e seus encadeamentos (cimento, aço, mão de obra especializada); e representar, no plano político, um **marco de modernização e afirmação nacional**. Em apenas 4 anos, a cidade foi erguida no Planalto Central – um feito de planejamento e execução acelerada. Brasília demandou grandes obras de infraestrutura (rodovias ligando ao resto do país, aeroportos, linhas de energia), servindo assim de catalisador para diversas metas do Plano. Inaugurada em abril de 1960, Brasília cumpriu o papel simbólico de coroar o ciclo desenvolvimentista de JK, demonstrando a capacidade do país de realizar um empreendimento de grande porte em curto prazo. Não à toa é chamada de _meta-síntese_: integrava e sintetizava as demais metas, tornando-se o **emblema do nacional-desenvolvimentismo**.

### Resultados, Contradições e Legado (1956-1961)

Os resultados do Plano de Metas foram em grande medida notáveis. A economia brasileira experimentou um **crescimento acelerado** sem precedentes: o PIB aumentou em média **7% a 8% ao ano** durante o quinquênio JK. Alguns dados ilustram esse avanço: a produção industrial **cresceu cerca de 80% no período**, com destaque para a multiplicação da produção de bens duráveis (automóveis, eletrodomésticos) antes praticamente inexistentes no país. Diversificou-se enormemente a estrutura industrial, reduzindo a dependência de importações em setores estratégicos (máquinas, químicos, energia). O **processo de substituição de importações** ganhou um novo impulso, completando etapas que desde os anos 1930 estavam em curso. Houve também significativo **desenvolvimento de infraestrutura**: a capacidade instalada de geração elétrica expandiu-se, a malha rodoviária pavimentada dobrou, portos foram modernizados e centros urbanos fora do eixo Rio-São Paulo (como Belo Horizonte, Recife, Porto Alegre) receberam investimentos industriais. Em resumo, ao final do Plano de Metas o Brasil apresentava uma **economia muito mais complexa e modernizada** do que em 1955, cumprindo em grande parte o slogan de JK.

Entretanto, esse saldo positivo veio acompanhado de **contradições e desequilíbrios** importantes – **“heranças” menos desejadas, na expressão dos analistas**. O primeiro foi o **surto inflacionário** já mencionado. A política desenvolvimentista ignorou as recomendações de austeridade do FMI e **fez a inflação disparar**: a taxa anual, que já era alta, manteve-se elevada e criou-se uma tendência crônica que persistiria nas décadas seguintes. No fim do governo JK, a inflação ultrapassava 25% ao ano, corroendo salários e pondo em xeque a estabilidade econômica. Em paralelo, **a dívida externa cresceu exponencialmente**. Para financiar as importações de equipamentos e insumos necessários às novas indústrias, o Brasil recorreu a empréstimos internacionais de curto prazo. A dívida externa, que era modesta em 1955, atingiu níveis preocupantes em 1961, gerando forte **pressão no balanço de pagamentos** nos anos seguintes. **JK rompeu com o FMI em 1959**, recusando-se a frear seu plano, mas legou ao sucessor (Jânio Quadros e depois João Goulart) uma situação financeira delicada, que desembocaria na crise cambial de 1962 e necessidade de moratória parcial.

Do ponto de vista estrutural, o Plano de Metas foi criticado por **não resolver integralmente a dependência externa do país**, apenas **alterar sua forma**. Se antes a vulnerabilidade vinha da **deterioração dos termos de troca das commodities** (café, cacau, etc.), agora vinha do **“atrelamento financeiro e tecnológico”** às economias centrais. A industrialização acelerada ocorreu com ampla participação de multinacionais, o que significou que uma parcela crescente dos lucros industriais passou a ser remetida ao exterior. Além disso, muitas indústrias implantadas dependiam de insumos importados e tecnologia estrangeira, mantendo certo **“buraco” no balanço de pagamentos**: a exportação de produtos primários já não gerava divisas suficientes para cobrir a nova demanda por importações de componentes e pelo serviço da dívida. Em termos de estrutura produtiva, o país modernizou-se, mas **não alcançou uma autonomia plena**. Como observou Gilmar Lourenço, a expansão industrial foi real, mas _“não logrou êxito na constituição de uma matriz de produção autônoma e auto-sustentada”_, devido à incompletude do setor de bens intermediários e ao tamanho ainda limitado do mercado interno para absorver produtos de maior conteúdo tecnológico. Em suma, criou-se uma economia industrializada porém **oligopolizada e estrangeirizada**, com persitência de dependência externa.

Outra crítica refere-se às **desigualdades regionais**. O Plano de Metas, apesar de nacional em escopo, concentrou investimentos sobretudo no Centro-Sul, onde já existia base industrial e infraestrutura mínima. **Regiões como o Nordeste ficaram relativamente à margem** dos grandes investimentos industriais, acentuando o fosso regional. Celso Furtado, que dirigiu estudos sobre o Nordeste nessa época, argumentou que a monocultura agrícola do Nordeste era incompatível com o ritmo industrial do Centro-Sul, prevendo que _“as diferenças regionais tenderiam a aumentar”_ se não houvesse políticas compensatórias. De fato, o próprio sucesso de São Paulo, Rio de Janeiro e Minas Gerais na industrialização atraiu recursos e pessoas destas regiões, deixando outras atrás. A criação da **SUDENE em 1959**, já no ocaso do governo JK, foi um reconhecimento tardio de que era preciso enfrentar o desequilíbrio regional; porém, os frutos dessa iniciativa só seriam buscados nos anos seguintes, e de forma limitada.

Por fim, há a questão político-institucional: o Plano de Metas, embora considerado exemplar de planejamento, também apresentou problemas de **sustentação política**. JK frequentemente teve que contornar resistências do Congresso e usar **medidas excepcionais** (decretos, endividamento sem autorização parlamentar, etc.) para levar adiante suas metas. Isso gerou críticas de opositores – na virada da década de 1950-60, alas conservadoras tachavam o governo de irresponsável fiscalmente e autoritário na condução econômica, enquanto alas à esquerda criticavam concessões excessivas ao capital estrangeiro. Essa polarização viria a explodir depois no governo João Goulart, mostrando que o _modus operandi_ do Plano de Metas não era facilmente replicável sem o carisma e habilidade política de JK.

Ainda assim, o **legado global do Plano de Metas** é amplamente reconhecido como **positivo no âmbito econômico**: consolidou a transformação do Brasil agrário-exportador em uma **nação industrial-urbana**, elevando o país a uma nova etapa de desenvolvimento. Celso Furtado, escrevendo em 1958, já enxergava que o desafio dali em diante seria **administrar os gargalos gerados pelo próprio crescimento** – particularmente a inflação e o balanço de pagamentos – sem abandonar a dinâmica de progresso. A experiência brasileira foi, nesse sentido, análoga à de outras economias em modernização pós-guerra: **crescer rápido implicou tensões macroeconômicas** que exigiriam ajustes futuros (no caso brasileiro, o **Plano Trienal de 1962** tentou enfrentar inflação e contas externas, ainda que sem sucesso completo).

## Comparação: Plano SALTE vs. Plano de Metas

A contraposição entre o Plano SALTE e o Plano de Metas é ilustrativa da **evolução do planejamento estatal brasileiro** e da culminância do projeto nacional-desenvolvimentista nos anos JK. Enquanto o SALTE (1948-51) foi uma iniciativa **embrionária, setorial e mal-sucedida**, o Plano de Metas (1956-61) representou uma **estratégia abrangente, articulada e em grande medida exitosa** de promoção do desenvolvimento.

Em termos de **escopo e concepção**, o SALTE focava em quatro áreas básicas e tinha caráter quase emergencial, buscando sanar carências fundamentais de curto prazo. Já o Plano de Metas abrangia todos os principais setores econômicos (do agronegócio à indústria pesada, infraestrutura e educação técnica) e possuía uma visão de longo alcance – _“acelerar o atraso”_ e mudar qualitativamente o patamar da economia brasileira. Diferentemente do SALTE, que não previa mecanismos claros de financiamento, o Plano de Metas estruturou-se sobre o **tripé público-privado-externo** para viabilizar recursos, além de contar com melhor preparação técnica (projetos elaborados pelos Grupos Executivos e estudos prévios da CMBEU e BNDE/CEPAL).

Quanto à **execução**, o contraste é marcante. O SALTE não chegou a sair do papel de forma efetiva – faltou-lhe apoio político e administrativo, tornando-o um _“esforço retórico”_ sem impacto concreto. O Plano de Metas, por sua vez, foi implementado com determinação quase obsessiva por JK: estabeleceu-se uma estrutura institucional ad hoc, monitoramento contínuo das metas e priorização no orçamento federal. O resultado é que **praticamente todas as metas de JK tiveram algum grau de realização**, várias delas plenamente concluídas (e.g. usinas de energia, fábricas automobilísticas instaladas, redes rodoviárias ampliadas, Brasília inaugurada). O **saldo físico e econômico do Plano de Metas foi palpável**, ao contrário do fracasso do SALTE, cujo insucesso serviu de alerta para não repetir erros.

No plano **ideológico e político**, o SALTE foi concebido num contexto de ortodoxia econômica (final do governo Dutra) e tinha inspiração mais **técnico-burocrática** e até alinhada a recomendações estrangeiras (parte de sua motivação veio de consultores norte-americanos da Missão Abbink). Já o Plano de Metas expressou plenamente o **nacional-desenvolvimentismo autóctone**, isto é, a crença de JK e sua equipe de que o Brasil deveria forjar seu destino industrial por meio da ação deliberada do Estado e da aliança com setores capitalistas progressistas internos e externos. O Plano de Metas foi quase um **manifesto da escola CEPAL no poder**: aplicou ideias cepalinas de planejamento, substituição de importações e diversificação produtiva, adaptadas à realidade brasileira. Por isso pode-se dizer que o Plano de Metas foi a **culminância do projeto nacional-desenvolvimentista** iniciado nos anos 1930 – levou ao paroxismo a fórmula de crescimento com intervenção estatal, mercado interno protegido e integração competitiva ao capitalismo internacional.

Em suma, se o SALTE foi um **ensaio malogrado**, o Plano de Metas foi a **obra-prima do desenvolvimentismo brasileiro** na segunda metade do século XX. A transição de um para o outro evidencia **aprendizados institucionais** (maior pragmatismo, foco em projetos executáveis, alavancagem de capital estrangeiro quando faltava poupança interna) e também diferenças de contexto (no final dos anos 50, a conjuntura mundial – crescimento da economia global, disponibilidade de capital externo – era mais favorável que logo após a guerra). Historicamente, o **Plano de Metas não teria sido possível sem o precedente do SALTE**, pois este colocou o planejamento na agenda governamental e revelou a necessidade de aperfeiçoá-lo. Por outro lado, o **sucesso do Plano de Metas redimiu o fracasso do SALTE** e estabeleceu um marco: a partir de JK, planejar o desenvolvimento tornou-se quase obrigatório nos governos seguintes (Jango teve o Plano Trienal; os militares viriam com PNDs), ainda que nenhum repetisse o êxito e o entusiasmo mobilizador do Plano de Metas de JK.

## Contexto Internacional e Comparações

Para entender melhor a experiência brasileira dos anos 1950, é útil compará-la com **modelos internacionais de planejamento estatal no pós-guerra**. O mundo do pós-1945 presenciou um renascimento do planejamento econômico em diversas formas, desde países capitalistas avançados até nações socialistas, o que influenciou e contextualizou o caso brasileiro.

Na **Europa Ocidental**, por exemplo, a **França** implementou a partir de 1947 uma série de _Planos Quinquennales_ inspirados pelo comissário **Jean Monnet**. Esses planos franceses, ainda que em economia de mercado, definiam metas setoriais (carvão, aço, eletricidade, transporte, etc.) e coordenavam investimentos públicos e privados para reconstrução e modernização do país. Assim como o Brasil, a França usou empresas estatais e crédito público para impulsionar setores estratégicos, num modelo de _“capitalismo coordenado”_. A diferença é que a França tinha acesso ao Plano Marshall e integrou-se a um esforço supranacional de planejamento (OECE), enquanto o Brasil contou basicamente com seus próprios meios e investimentos estrangeiros diretos. Ainda assim, **ideias de planejamento indicativo francês** repercutiram na América Latina via CEPAL – não por acaso, **técnicas de planejamento cepalino** auxiliaram na formatação do Plano de Metas de JK.

No bloco socialista, a **União Soviética** já praticava planos quinquenais desde 1928, e após 1945 intensificou-os para a reconstrução pós-guerra e corrida armamentista. Evidentemente, o modelo soviético de planejamento central total não era replicável no Brasil democrático e capitalista. Porém, o êxito soviético em transformar uma economia agrária em potência industrial, e posteriormente o exemplo da **industrialização acelerada da URSS e do Leste Europeu**, serviram de inspiração (e temor) aos formuladores do Terceiro Mundo: era prova de que um Estado mobilizador podia forçar a industrialização rapidamente. O Plano de Metas guardava certa analogia na ambição – “50 anos em 5” ecoa a ideia de salto histórico dos planos soviéticos – mas diferia por **manter a iniciativa privada e o capital estrangeiro como partes integrantes**. Pode-se dizer que o Brasil buscou um **caminho intermediário** entre o laissez-faire anglo-saxão e o dirigismo socialista: um **modelo de economia mista planejada**, similar em espírito ao que a **Itália e a França** também faziam (com suas estatais e planos indicativos), ou ao **Japão**, que nos 50s usou o Estado para guiar o milagre econômico (via MITI, planos setoriais).

Outro paralelo interessante é com os **planos de desenvolvimento de países emergentes** no pós-guerra, como a **Índia** e o **México**. A Índia independizada em 1947 adotou planos quinquenais inspirados em economistas como Nehru e Mahalanobis, combinando investimento estatal maciço (dentro de uma democracia) para erguer indústria pesada. O México, por sua vez, teve na mesma época políticas de industrialização por substituição de importações muito parecidas com as brasileiras, embora sem formalizar planos tão explícitos quanto o de JK. Em todos esses casos, nota-se uma tendência geral: **o Estado desenvolvimentista era quase um zeitgeist** na era do pós-guerra, vista como necessária para romper o subdesenvolvimento.

Nesse contexto, o **Plano de Metas insere-se como um caso exemplar de “planejamento nacional-desenvolvimentista”** no Terceiro Mundo, admirado internacionalmente. O Brasil de JK chegou a ser apontado como modelo de país em rápido progresso industrial. Contudo, as **limitações e custos** (inflação, endividamento, desigualdades) também ilustraram os trade-offs enfrentados por economias periféricas ao tentar acelerar sua industrialização dentro da ordem econômica internacional. Em suma, a experiência brasileira dialogou tanto com as ideias da **CEPAL (desenvolvimento com equidade)** quanto com as do **Banco Mundial e EUA** (que apoiaram a entrada de capitais e tecnologia privada no Brasil), e sofreu influência difusa de modelos europeus e soviéticos, adaptados à realidade local.

## Referências Intelectuais Fundamentais

Para a compreensão aprofundada desse período, é indispensável recorrer a análises de economistas e pensadores brasileiros que se debruçaram sobre o desenvolvimentismo dos anos 1950:

- **Celso Furtado:** Principal teórico do desenvolvimento brasileiro, Furtado viveu e pensou o processo em tempo real. Em obras como _“Formação Econômica do Brasil”_ (1959) e _“Perspectivas da Economia Brasileira”_ (1958), ele analisou a dinâmica dos anos 50, destacando o _“desnível de preços entre produtos importados e nacionais”_ (fenômeno inflacionário) e prevendo que o avanço industrial **traria pressões inflacionárias e acirraria desequilíbrios regionais se não fossem tomadas medidas planejadoras**. Furtado foi ator e analista: como economista do BNDE e da CEPAL, influenciou o Plano de Metas; depois, como chefe da SUDENE, tentou levar desenvolvimento ao Nordeste. Sua visão estruturalista atribui a inflação a gargalos de oferta (como alimentos) e vê o Plano de Metas como necessário, porém insuficiente para equilibrar a nação (daí sua defesa de planejamento regional e reformas de base).
    
- **Maria da Conceição Tavares:** Economista de geração posterior (anos 1960), em sua obra _“Da substituição de importações ao capitalismo financeiro”_ (1972) ela revisitou os anos JK. Tavares realçou que o período **1956-61 teve dois motores centrais**: o investimento maciço do Estado e a entrada significativa de capitais estrangeiros. Para ela, o Plano de Metas representou o _auge_ da estratégia de substituição de importações – um momento em que o Estado nacional-desenvolvimentista consolidou um novo patamar industrial. Porém, Tavares também analisa como esse modelo esbarrou em limites, especialmente levando à “crise de estrangulamento” no início dos 60 (inflação alta e escassez de divisas). Suas contribuições enfatizam a necessidade de **reformas estruturais** (tributária, agrária, financeira) que não ocorreram junto com o Plano de Metas, o que teria fragilizado a sustentabilidade do crescimento. Ela caracteriza a fase final do desenvolvimentismo como um **“pacto populista”** onde o Estado tentou conciliar crescimento, interesses industriais e distribuição (aumento de salário mínimo por Vargas, por exemplo), resultando em inflação.
    
- **Luiz Carlos Bresser-Pereira:** Embora mais conhecido por análises de períodos posteriores, Bresser-Pereira cunhou conceitos úteis para entender os 50s, como o de **“populismo inflacionário”** – políticas de expansão de gastos e crédito para ganho popular de curto prazo, levando a inflação. No contexto de JK, alguns críticos apontaram traços de populismo econômico (gasto elevado sem combate à inflação, ruptura com FMI em busca de autonomia). Bresser, em _“Desenvolvimento e Crise no Brasil (1930-1983)”_, define JK como um **nacional-desenvolvimentista clássico**: pró-indústria, pró-capital estrangeiro, mas que legou uma crise inflacionária. Ele e Yoshiaki Nakano notaram que a estratégia de crescimento com poupança externa trouxe vulnerabilidade que eclodiu em 1964. Bresser também analisou a **“dívida externa”** germinada nesse período como um dos fatores desestabilizadores do Estado desenvolvimentista, que entraria em colapso nos anos 1980.
    
- **Outras correntes:** Há que citar também os economistas **liberais da época**, como Eugênio Gudin e Octávio Gouvêa de Bulhões, que foram críticos do desenvolvimentismo inflacionário. Eles viam o Plano de Metas como _temerário_ por provocar desequilíbrios e defendiam mais disciplina fiscal e alinhamento a organismos internacionais. Embora derrotados politicamente nos 50, suas ideias influenciariam o ajuste conservador pós-1964. Por outro lado, pensadores marxistas e nacionalistas de esquerda, como **Nelson Werneck Sodré** ou **Ignácio Rangel**, apoiavam a industrialização mas queriam aprofundá-la com reformas sociais (muitos viam o desenvolvimentismo de JK como “associado” ao capital estrangeiro, faltando-lhe um componente de emancipação nacional completa).
    

No contexto do CACD e da historiografia econômica, é essencial articular esses diferentes olhares. O **consenso acadêmico** atual reconhece o Plano de Metas como um divisor de águas do desenvolvimento brasileiro, mas enfatiza que ele só pode ser compreendido considerando suas **ambivalências**: foi ao mesmo tempo modernizador e concentrador, emancipador em relação a importações mas gerador de nova dependência (tecnológica e financeira), e bem-sucedido economicamente enquanto semeava problemas macroeconômicos futuros. Essa riqueza de contradições faz do estudo dos anos 1950 um tema apaixonante e altamente relevante para compreender os rumos que o Brasil tomou nas décadas seguintes.

## Questões para Autoavaliação

1. **Quais foram os principais fatores que levaram ao fracasso do Plano SALTE, e em que medida ele preparou o caminho para o Plano de Metas?**
    
2. **Explique o conceito de _“tripé do desenvolvimento”_ no contexto do Plano de Metas de JK e como cada componente contribuiu para a industrialização acelerada nos anos 1950.**
    
3. **Quais foram os resultados econômicos do Plano de Metas em termos de crescimento e estrutura produtiva, e quais desequilíbrios ou “heranças” negativas esse modelo deixou para a década seguinte?**
