---
title: Plano Salte
area: 4. História econômica brasileira.
subarea: 4.3.2 Falhas e Críticas ao Modelo de ISI.
tags:
- a-decada-de-1950
- cacd-2025
- economia
- historia-economica-brasileira
aliases:
- 4.4.1 O Plano SALTE.
- plano SALTE
- Plano Salte
---
# O Plano SALTE (1948-1952): A Pioneira e Mal Sucedida Tentativa de Planejamento Econômico no Brasil

## Contexto de Criação: O Fim do **“Interlúdio Liberal”** (Governo Dutra, 1946-1950)

No pós-Segunda Guerra Mundial, o Brasil acumulou **altas reservas cambiais** devido ao boom de exportações e à contração de importações durante o conflito. Com a posse do presidente **Eurico Gaspar Dutra** em 1946, adotou-se inicialmente uma orientação **liberalizante** na economia: liberalização das importações, câmbio valorizado e redução da intervenção estatal, visando controlar a inflação e modernizar a economia. Essa estratégia, porém, rapidamente gerou uma **crise cambial** e de balanço de pagamentos. A enxurrada de produtos importados – facilitada pelo câmbio sobrevalorizado – contribuiu para segurar temporariamente os preços internos, mas **desestimulou a produção nacional** e **drenou as reservas em poucas anos**, expondo a fragilidade da política econômica inicial de Dutra. Já em 1947-48, o país enfrentava **esgotamento das divisas**, inflação persistente e estagnação industrial, tornando claro que o “interlúdio liberal” pós-guerra **falhara em equilibrar** crescimento e estabilidade.

Diante desse quadro, o governo reconheceu a **necessidade de maior coordenação e intervenção estatal** para superar os entraves ao desenvolvimento. Marca dessa guinada foi o lançamento do **Plano SALTE**, anunciado em maio de 1948, configurando a **primeira experiência de planejamento econômico plurianual abrangente no Brasil**. Ou seja, o governo Dutra, embora tenha iniciado com políticas ortodoxas e contracionistas, foi **obrigado a mudar de rumo** e adotar uma abordagem **desenvolvimentista**: o Plano SALTE surge como resposta estratégica à crise, buscando coordenar investimentos públicos e privados em setores-chave para **retomar o crescimento** e mitigar os desequilíbrios estruturais da economia brasileira. Esse movimento representa o fim do breve interlúdio liberal e o retorno (ainda embrionário) da ideia de planejamento estatal que havia sido característica do Estado Novo (1930-1945) – agora em uma forma democrática e **inaugurando a cultura de planos de desenvolvimento de médio prazo** no país.

> [!note] **Por que “Plano SALTE”?**  
> A sigla **SALTE** corresponde às iniciais dos **quatro setores prioritários** escolhidos pelo plano: **Saúde, Alimentação, Transporte e Energia**. Esses setores foram identificados como **“setores de estrangulamento”** do desenvolvimento brasileiro no pós-guerra – áreas cuja deficiência impunha gargalos críticos ao crescimento econômico e ao bem-estar da população. Ao enfatizar investimentos coordenados nesses quatro eixos, o Plano SALTE pretendia **remover obstáculos estruturais** que limitavam o progresso do país, atacando simultaneamente problemas sociais (saúde e alimentação) e econômicos (infraestrutura de transportes e energia). Em essência, o SALTE funcionaria como um **“orçamento de investimentos”** plurianual do governo, direcionando recursos para superar tais gargalos de forma integrada e planejada.

## Objetivos e Setores Prioritários do Plano

Anunciado em **19 de maio de 1948**, o Plano SALTE delineava um programa de fomento ao desenvolvimento nacional a ser executado no quinquênio **1949-1953**. Tratava-se de um plano abrangente e **plurissetorial**, cujo objetivo central era _“proporcionar melhores condições de saúde, alimentação, transporte e energia”_ ao país. Cada um dos quatro setores do acrônimo foi minuciosamente analisado pelos formuladores do plano, que diagnosticaram seus principais problemas e propuseram **programas específicos** para solucioná-los de forma coordenada. Havia a clara percepção de que o desenvolvimento demandava avanços **simultâneos e interdependentes** nessas áreas: não adiantaria, por exemplo, investir em industrialização sem energia elétrica suficiente, ou elevar a produção agrícola sem resolver deficiências de transporte e saúde pública.

**Saúde:** O plano apontava os graves indicadores sanitários do país no pós-guerra – altas taxas de **mortalidade infantil**, expectativa de vida baixa e endemias rurais – vinculando-os à precariedade de médicos, hospitais e saneamento no interior. Como resposta, incluía ações amplas de saúde pública (como a **Campanha Nacional de Saúde**) para elevar o nível sanitário especialmente no meio rural, combatendo doenças endêmicas e expandindo a infraestrutura hospitalar e de pessoal de saúde.

**Alimentação:** Identificou-se uma **“fome crônica”** em parcelas da população e gargalos na oferta de alimentos. O SALTE propôs estímulos diretos à produção e circulação de alimentos, como **crédito aos produtores**, assistência técnica e profissionalização de trabalhadores agrícolas, além de medidas para ajustar a produção interna às demandas externas e assim **melhorar o balanço de pagamentos** (buscando aliviar pressões cambiais pela via das exportações).

**Transportes:** O diagnóstico revelou uma **deficiência crônica** nos meios de transporte – malha ferroviária e rodoviária insuficiente, portos obsoletos, navegação fluvial e marítima pouco desenvolvidas. O Plano SALTE, portanto, previa um programa de investimentos baseado nos planos nacionais de viação já existentes, incluindo: **construção e melhoramento de ferrovias e rodovias**, reaparelhamento de portos, melhoria da navegação interna (hidrovias) e até a **construção de oleodutos** para transporte de combustíveis. O intuito era integrar o território e escoar produção com eficiência, removendo um dos principais entraves ao crescimento industrial e agrícola.

**Energia:** Este era considerado o **setor mais estratégico e detalhado** dentro do SALTE. O Brasil sofria com oferta limitada de energia elétrica e insumos industriais, de modo que o plano contemplou uma gama de iniciativas: intensificar a exploração de **petróleo e gás natural**, mapear e aproveitar jazidas de carvão mineral, turfa e xisto betuminoso, e **expandir a geração de energia elétrica** aproveitando o potencial hidráulico nacional. Adotando as recomendações do Plano Nacional de Eletrificação (de 1944), o SALTE incentivaria a eletrificação rural (para fixar o homem no campo) e o uso de eletricidade nos transportes e indústrias, além de promover pesquisas sobre novas fontes energéticas. Notavelmente, previa-se que grande parte dos investimentos em energia elétrica viesse da **iniciativa privada (inclusive estrangeira)** – cabendo ao Estado principalmente um papel de apoio e regulação. Em relação ao **petróleo**, o plano estabelecia metas ousadas: pesquisa de novas áreas (cobrindo 300 milhões de hectares), aquisição de equipamentos de perfuração, construção de **refinarias com capacidade de 45 mil barris/dia**, ampliação da refinaria de Mataripe (BA) e compra de **15 navios petroleiros** para criar a Frota Nacional de Petroleiros – FRONAPE. Essas medidas visavam reduzir a dependência da importação de derivados de petróleo, economizando divisas (como salientou na época o deputado Horácio Lafer, quase 60% dos gastos externos com petróleo em 1948 poderiam ser poupados se o país produzisse e refinasse internamente).

Em suma, o Plano SALTE configurava-se como um **ambicioso “orçamento de investimentos” governamental**, paralelamente ao orçamento anual tradicional. A **Lei nº 1.102, de 18/05/1950**, que finalmente aprovou o plano após dois anos de debates, determinou a inclusão de dotações específicas nos orçamentos da União de 1950 a 1954, num total de **Cr$ 11,65 bilhões** destinados ao SALTE. Adicionalmente, recursos de fundos constitucionais regionais (para Amazônia, Nordeste e vale do São Francisco) complementariam cerca de Cr$ 1,35 bilhão ao plano. A dotação global pretendida pelo SALTE, entretanto, era de **Cr$ 21,3 bilhões** em cinco anos – valor superior até mesmo à receita total do orçamento federal de 1950 (cerca de Cr$ 18,8 bilhões). Essa discrepância já prenunciava um dos grandes desafios à execução: o **financiamento insuficiente** frente à magnitude dos projetos planejados. Ainda assim, naquele momento o SALTE representava uma visão inovadora de planejamento estatal integrado, buscando _“destravar”_ pontos nevrálgicos do desenvolvimento brasileiro por meio de investimento público coordenado.

Cabe ressaltar que o Plano SALTE foi elaborado sob coordenação técnica do **Departamento Administrativo do Serviço Público (DASP)** – órgão responsável pela organização administrativa federal – com participação de especialistas e de uma **Comissão Interpartidária** no Congresso. Dutra, visando legitimação política para o plano, submeteu o anteprojeto ao crivo dessa comissão parlamentar (com representantes do PSD, UDN e PR) antes de enviá-lo oficialmente ao Congresso. Com isso, o SALTE tornou-se o **primeiro plano econômico plurianual brasileiro a receber exame e aprovação prévia do Legislativo**, numa tentativa inédita de articular Executivo e Congresso em torno de um plano de desenvolvimento. A estratégia de Dutra funcionou em termos formais – a aprovação legislativa veio garantida, ainda que tardia, em 1950 – mas, conforme veremos, tal acordo político inicial não se traduziu em apoio efetivo na hora de executar o plano.

## O Fracasso na Implementação do Plano SALTE

Apesar do aparato institucional criado e das metas traçadas, o Plano SALTE revelou-se **um fracasso em termos práticos**, ficando muito aquém dos objetivos proclamados. Na virada da década de 1940 para 1950, tornou-se evidente que o SALTE _“não saiu do papel”_ em grande medida, sendo **abandonado prematuramente** durante o ano de 1951. Diversos fatores explicam por que essa pioneira iniciativa de planejamento **malogrou**, com resultados modestos. As **principais causas do insucesso** do Plano SALTE podem ser sintetizadas em três eixos inter-relacionados:

> [!important] **Principais Causas do Fracasso do Plano SALTE:**
> 
> - **Falta de recursos financeiros** – o plano careceu do financiamento necessário e não recebeu dotações efetivas nos orçamentos anuais conforme o previsto.
>     
> - **Ausência de vontade política** – a implementação do SALTE não foi prioridade real do governo, e houve resistência considerável no Congresso em autorizar gastos ambiciosos.
>     
> - **Fragilidade institucional** – inexistência de mecanismos e órgãos executores eficientes para gerir um plano dessa envergadura, prejudicando a coordenação e a execução das ações propostas.
>     

A seguir, analisamos cada um desses fatores em detalhe:

**1. Falta de Recursos Financeiros:** Desde o início, a **viabilidade financeira** do SALTE foi questionável. Como visto, a lei aprovou cerca de Cr$ 12 bilhões para o plano até 1954, menos de **60% do montante total** estimado necessário. Mesmo essa parcela aprovada enfrentou dificuldades para ser liberada: o **desequilíbrio fiscal** do período inviabilizou a destinação plena de verbas ao SALTE. Em 1950, por exemplo, o governo federal enfrentou um déficit orçamentário de Cr$ 3,5 bilhões, o que impediu na prática a alocação dos recursos do plano conforme o esquema original, **acarretando o colapso financeiro do SALTE logo no início de sua vigência**. A Confederação Nacional da Indústria (CNI), após estudar o projeto, já advertia em 1948 que o plano “**não apresentava condições de exeqüibilidade**” nas bases propostas, recomendando transformações profundas sob pena de não poder ser executado.

No plano externo, a conjuntura também foi desfavorável: diferentemente do contexto pós-1ª Guerra, não houve fluxos significativos de capital estrangeiro disponíveis para investimentos no Brasil no imediato pós-2ª Guerra. As **potências ocidentais concentravam seus recursos na reconstrução da Europa e do Japão**, tornando **escassos os empréstimos e investimentos externos** para países periféricos como o Brasil. Isso frustrou expectativas de obtenção de créditos internacionais de grande porte para complementar o financiamento do SALTE. Assim, o plano ficou majoritariamente dependente de recursos internos – justamente no momento em que o governo Dutra tentava manter austeridade para controlar a inflação. Na prática, os orçamentos da União entre 1950 e 1952 **não priorizaram as dotações do SALTE**, contingenciando ou postergando inúmeros projetos. Getúlio Vargas, ao assumir em 1951, constatou que **nem a primeira quinta parte das obras previstas para 1950 havia sido executada pelo governo anterior**. Em mensagem ao Congresso, Vargas revelou que as obrigações pendentes do Plano SALTE já somavam quase Cr$ 6 bilhões em 1951, tornando-o um **ônus adicional** sobre as combalidas finanças públicas. Em síntese, faltou dinheiro novo: o SALTE ficou “no papel” em grande parte por **inexequibilidade financeira**, ou seja, a escala de investimentos imaginada era incompatível com a capacidade fiscal e de endividamento do Estado naquele momento.

**2. Ausência de Vontade Política:** O fracasso do SALTE também reflete uma **carência de prioridade e apoio político** efetivo. Embora Dutra tenha promovido a aprovação formal do plano, os acontecimentos sugerem que o governo **não abraçou vigorosamente a execução** do SALTE. Primeiro, houve demora: o plano ficou dois anos tramitando no Congresso (1948-50) antes de virar lei, o que por si só já indica certo descompasso entre o discurso e a urgência da ação. Enquanto isso, a crise econômica seguia seu curso e as medidas do plano não saíam do papel. Ademais, **segmentos influentes do Legislativo mostraram-se refratários** à ideia de um grande programa de gastos públicos. No Congresso, Dutra enfrentou **resistência de parlamentares adeptos da contenção fiscal**, para os quais o SALTE soava dispendioso e contrário à ortodoxia econômica defendida então, especialmente pelos quadros da opositora UDN. Esse embate político reduziu o ritmo e o escopo de implementação: **diversos projetos não obtiveram autorizações e créditos necessários** na lei orçamentária anual, esvaziando o plano. Em 1951, já sob Vargas, o Congresso concordou em modificar a lei do SALTE (Lei nº 1.504/1951) justamente para torná-lo mais flexível e **menos vinculante**, oficializando o uso de seus recursos apenas como complementação orçamentária de obras em andamento. Na prática, isso **descaracterizou** de vez o plano como instrumento central de desenvolvimento, subordinando-o às prioridades casuísticas de cada órgão governamental.

Do lado do Executivo, também **faltou empenho continuado**. O governo Dutra, após lançar o SALTE, parece não tê-lo colocado no centro de sua agenda política – possivelmente porque estava simultaneamente preocupado com a estabilização macroeconômica (combate à inflação, ajuste fiscal) e com questões de política externa na Guerra Fria. O próprio presidente, militares e ministros não fizeram do SALTE um slogan mobilizador, diferentemente do que Juscelino Kubitschek faria com o Plano de Metas alguns anos depois. Getúlio Vargas, por sua vez, ao retornar à presidência em 1951, tinha **seu próprio programa desenvolvimentista** (nacionalismo econômico, criação da Petrobras, Plano de Reaparelhamento Econômico – Plano Lafer) e não demonstrou grande interesse em salvar o já combalido SALTE, preferindo absorver alguns de seus projetos em iniciativas novas. O resultado desse cenário foi que o SALTE perdeu força política: _“não conseguiu incorporar-se aos sistemas normais de trabalho da burocracia civil, não preocupou as chefias encarregadas – por ausência total de indicação de responsabilidades”_, como sintetiza um estudo crítico. Em outras palavras, ninguém no alto escalão se sentiu realmente responsável pelo sucesso do plano. Essa ausência de cobrança e direcionamento político fez com que o SALTE definhasse silenciosamente. Em agosto de 1954, o presidente Café Filho (que sucedeu Vargas) vetou a prorrogação da vigência do plano, pondo fim oficial à experiência – coerente com o fato de que ele próprio, como deputado em 1950, havia se posicionado contra o SALTE.

**3. Fragilidade Institucional:** Um fator decisivo foi a falta de uma **estrutura administrativa robusta e permanente** dedicada ao planejamento e execução do plano. Diferentemente de experiências posteriores (como o Plano de Metas, que contaria com órgãos executivos setoriais e apoio do BNDE), o SALTE foi implementado de forma **institucionalmente precária**. Inicialmente, coube ao DASP a coordenação técnica, mas este não era um órgão voltado ao desenvolvimento econômico e carecia de poderes operacionais sobre os ministérios. Somente em junho de 1950 – já no fim do governo Dutra – criou-se por decreto a função de **Administrador-Geral do Plano SALTE**, designando Mário Bittencourt Sampaio (diretor do DASP) para coordenar os programas e estabelecer prioridades. Essa nomeação tardia indicou a improvisação: na prática, o **DASP acumulou a tarefa de tocar o plano**, mas sem instrumentos coercitivos para alinhar as diversas pastas envolvidas. O Administrador-Geral e sua pequena equipe de assessores enfrentaram dificuldades para **articular os ministérios e governos locais**, resultando em sobreposição de funções e uso ineficiente dos escassos recursos. Sem uma autoridade planejadora forte (como seria posteriormente o **Conselho de Desenvolvimento** de JK, ou ministérios do Planejamento em décadas seguintes), o SALTE esbarrou no tradicional **“policentrismo decisório”** brasileiro: cada ministério e grupo político perseguindo suas próprias agendas, com pouca coordenação central.

Adicionalmente, **faltavam no Brasil da época instituições financeiras e administrativas adequadas** ao fomento de longo prazo. O **Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE)** – que viria a ser o principal órgão de financiamento do desenvolvimento – só foi criado em 1952, fora do contexto do SALTE. Aliás, o BNDE **nem sequer fora previsto no Plano SALTE**, e não se integrou a ele posteriormente, o que demonstra como o SALTE careceu de mecanismos modernos de financiamento e gestão de investimentos. A ausência de um banco de desenvolvimento ou de um sistema de crédito de longo prazo limitou severamente a execução de obras de infraestrutura previstas. Do ponto de vista técnico, a burocracia brasileira não tinha experiência consolidada em formular e gerir planos plurianuais – a equipe do SALTE teve que _“aprender fazendo”_, muitas vezes esbarrando em **estatísticas falhas**, pouca capacidade de supervisão de projetos e entraves legais (leis orçamentárias rígidas, licitações morosas, etc.). Em última instância, o **aparelho estatal não estava preparado** para transformar aquele elenco de projetos em realidade no prazo estipulado. Essa fragilidade institucional fez com que, uma vez aprovado o plano, **faltassem meios para tirá-lo do papel de maneira eficaz**. Já em 1950-51, constatou-se que o SALTE virara _“fonte de complementação de verbas”_ – seus recursos eram pulverizados para tapar buracos de orçamentos ministeriais ordinários, ao invés de financiarem projetos novos estruturantes, em clara distorção de sua finalidade original. Em suma, sem uma estrutura executiva dedicada e sem integração com instrumentos financeiros de desenvolvimento, o SALTE naufragou na implementação.

> [!example] **Poucos Resultados Concretos**
>  Devido a todos esses entraves, **pouquíssimos projetos do Plano SALTE chegaram a ser concluídos**. Entre as raras exceções destacam-se: a construção do _Hospital dos Servidores do Estado_ (no Rio de Janeiro), de um hospital em Salvador, a pavimentação da _rodovia Rio–Bahia_, a abertura da _Via Dutra (rodovia Rio–São Paulo)_ e o início das obras da _Usina Hidrelétrica de Paulo Afonso_, no rio São Francisco. Essas obras – embora importantes – representam apenas uma fração minúscula diante do vasto conjunto de ações pretendidas pelo plano, ilustrando o quão aquém do esperado ficaram suas realizações.

Em síntese, o Plano SALTE fracassou por uma **combinação de inviabilidade financeira, desarticulação política e deficiência institucional**. Ao final do governo Vargas (1954), o balanço era amplamente negativo: _“o Plano SALTE chegava ao final [...] sem que fossem cumpridos quaisquer de seus objetivos, sem ter sido capaz de fazer funcionar um sistema que impusesse à administração pública a absorção de pelo menos metade dos recursos previstos”_, encontrando em seu término legal apenas a constatação de um **fim antecipado de fato desde o primeiro ano** de vigência. Uma avaliação oficial anos mais tarde resumiria que _“o plano como um todo não foi implementado devido à sua inexequibilidade financeira e à inviabilidade técnica de muitos de seus projetos”_.

## Significado Histórico e Legado

Embora tenha sido um **fiasco operacional**, o Plano SALTE possui grande relevância histórica como **experiência pioneira de planejamento econômico no Brasil**. Foi a primeira vez que um governo republicano brasileiro desenhou um **plano plurianual abrangente**, tentando articular investimentos em vários setores de forma coordenada. Essa iniciativa lançou as bases de uma **“cultura de planificação”** no Estado brasileiro, influenciando o pensamento econômico e administrativo nos anos seguintes. O SALTE familiarizou técnicos e políticos com a ideia de que o desenvolvimento podia (e devia) ser **orientado por metas e projetos de longo prazo**, em contraposição à improvisação anual dos orçamentos. Mesmo sem sucesso prático, serviu de **laboratório de aprendizado** – mostrando tanto o potencial quanto as armadilhas do planejamento governamental numa jovem democracia. Conforme apontam historiadores, o SALTE contribuiu para _“criar e articular a cultura e prática de planejamento”_ no Brasil do pós-guerra, inserindo-se ao lado de outras iniciativas (como as missões econômicas dos EUA e os planos setoriais dos anos 1940) na genealogia do planejamento público brasileiro.

O **legado do SALTE** se manifesta, sobretudo, como **precursor do Plano de Metas** (1956-1961) do presidente **Juscelino Kubitschek**. O Plano de Metas – famoso programa “50 anos em 5” – retomou a ideia de concentrar esforços em setores estratégicos (energia, transportes, alimentação, indústrias de base e educação), dessa vez com muito mais vigor político e efetividade. Não por acaso, vários **setores-chave coincidem** entre o SALTE e o Plano de Metas (energia e transportes, por exemplo, continuaram sendo eixos fundamentais) – revelando que o diagnóstico dos **“gargalos”** feito em 1948 permanecia válido em 1956. A diferença crucial é que **JK aprendeu com as lições do SALTE** e contou com um contexto mais favorável para o planejamento: houve **fortalecimento institucional** (o BNDE já estava ativo e financiou boa parte dos investimentos; criou-se o GTPE – Grupo de Trabalho do Plano de Metas – para coordenar a execução; o próprio Ministério da Viação e Obras tinha planos avançados) e **vontade política coesa** (JK fez do desenvolvimento a bandeira de seu governo, mobilizando apoio empresarial e da opinião pública em torno das metas). Em contraste com o isolamento do SALTE, o Plano de Metas foi elaborado em sintonia com recomendações da **Comissão Mista Brasil-Estados Unidos (1951-53)** e inserido numa visão de industrialização pesada, incorporando capital estrangeiro e tecnologia – elementos ausentes ou tímidos no SALTE. De fato, analistas notam que o esforço planificador de JK _“não guardou nenhuma relação técnica ou burocrática com o Plano SALTE”_, estando muito mais ligado à estrutura criada pelo BNDE e às ideias trazidas pelas missões estrangeiras da época. Ainda assim, **sem o caminho aberto pelo SALTE** talvez não houvesse a mesma receptividade para um plano quinquenal audacioso poucos anos depois. O SALTE atuou como um **ensaio geral** – apontando erros a evitar (por exemplo, a falta de realismo financeiro e de instrumentos executivos) e demonstrando a necessidade de integrar planejamento com orçamento e administração.

Ademais, o fracasso do SALTE influenciou mudanças importantes já no início dos anos 1950. O **Plano Lafer** (Plano de Reaparelhamento Econômico, 1951) do governo Vargas incorporou muitos projetos não realizados do SALTE, agora sob a tutela do recém-criado BNDE e financiados por um fundo especial alimentado pelo imposto de renda. Ou seja, houve um reconhecimento de que os objetivos do SALTE eram válidos, apenas requeriam melhor arranjo. Muitas obras previstas no SALTE acabaram executadas mais tarde, durante os anos 1950 e 1960, dentro de outros programas. Por exemplo, a usina de Paulo Afonso foi concluída no governo JK; a expansão da Petrobras e refinarias ocorreu no segundo governo Vargas e JK; estradas federais proliferaram com o Plano de Metas. Nesse sentido, o SALTE foi uma **semente plantada**: não colheu frutos imediatos, mas fertilizou o solo para o **desenvolvimentismo** que marcaria a economia brasileira nas décadas seguintes.

Em termos simbólicos, o Plano SALTE reforçou a ideia – cara ao imaginário do período desenvolvimentista – de que o Estado precisava atuar estrategicamente em setores básicos para romper com o atraso. Consolidou-se a noção de **“planejamento estatal”** como função de governo, o que mais tarde justificaria a criação de órgãos como o Ministério do Planejamento (instituído em 1962) e a permanência do BNDE(S) como banco de fomento. Cada novo plano lançava mão das experiências anteriores: o **Plano Trienal (1963-65)**, de Celso Furtado, e o **Primeiro PND (1972-74)**, do regime militar, todos de algum modo descendentes desse **pioneiro que foi o SALTE**. Em suma, apesar de mal sucedido em seu tempo, o Plano SALTE ocupa um lugar de destaque na história econômica brasileira como o **marco inicial da era do planejamento** – um **ensaio frustrado, porém esclarecedor**, que preparou o terreno institucional e mental para as conquistas do desenvolvimento planejado nos anos subsequentes.

> [!quote] **Avaliação Histórica:** “O plano como um todo não foi implementado devido à sua inexequibilidade financeira e à inviabilidade técnica de muitos de seus projetos”. **Ainda assim, representou o primeiro esforço organizado de planificação nacional**, cuja experiência serviria de lição para os planos desenvolvimentistas que se seguiram no Brasil.

---

> [!question] **Questões para Autoavaliação:**
> 
> 1. _Quais foram os principais fatores que levaram ao fracasso do Plano SALTE (1948-52) e como cada um desses fatores reflete as condições econômicas, políticas e institucionais do período?_
>     
> 2. _Explique em que consiste o caráter pioneiro do Plano SALTE no contexto da história do planejamento econômico brasileiro. Em que medida ele pode ser considerado um precursor do Plano de Metas do governo JK?_
>     
> 3. _Apesar de mal sucedido na prática, qual a importância do Plano SALTE para a cultura administrativa e a formulação de políticas de desenvolvimento no Brasil das décadas posteriores?_
>