---
title: A Constituição de 1891
area: 6. A Primeira República (1889-1930).
subarea: A Primeira República (1889-1930)
tags:
- a-constituicao-de-1891
- a-primeira-republica
- cacd-2025
- historia-do-brasil
aliases:
- 6.2 A Constituição de 1891.
---
# A Constituição de 1891: Os Fundamentos Jurídicos da Primeira República Brasileira

## Contexto da Proclamação e Influências Ideológicas

A primeira constituição republicana do Brasil foi promulgada em 24 de fevereiro de 1891, no contexto de transição após a queda da Monarquia em 1889. O **Governo Provisório** liderado pelo marechal Deodoro da Fonseca convocou uma Assembleia Nacional Constituinte para romper com a ordem imperial e instituir um novo regime. Essa Constituição de 1891 refletiu duas influências principais: as ideias do **positivismo francês** e o modelo da **Constituição dos Estados Unidos da América**. Dos positivistas (como Auguste Comte) veio a ênfase em um Estado laico, racional e regido por leis objetivas, expurgando o caráter sacralizado do poder imperial. Do exemplo norte-americano vieram a adoção do **federalismo** e do **presidencialismo**, a começar pelo próprio nome do país – **Estados Unidos do Brasil** – e a divisão **tripartite dos poderes** inspirada na república liberal dos EUA. A carta foi redigida sob forte influência de juristas como **Rui Barbosa** (um liberal histórico) e **Prudente de Morais**, resultando em um documento que buscava conciliar tendências centralizadoras (defendidas por militares como Deodoro) e descentralizadoras (defendidas por republicanos civis).

> [!note] **Conflito de Visões na Constituinte:** Deodoro da Fonseca desejava um Executivo centralizado e forte (chegou a propor poder de _dissolver o Congresso_), temendo ameaças monarquistas. Em contraste, Rui Barbosa e outros civis insistiam na autonomia estadual e na independência equilibrada dos poderes. Prevaleceu a visão liberal descentralizadora: o texto final estabeleceu uma _República Federativa_ e eliminou mecanismos centralizadores do Império, como o Poder Moderador.

## A Nova Estrutura de Poder Republicano

### Federalismo e Autonomia dos Estados

A maior inovação da Constituição de 1891 foi a implantação do **federalismo**, rompendo com o centralismo imperial. As antigas províncias do Império foram elevadas à categoria de **estados** da federação, dotados de personalidade política própria. Os governadores passaram a ser eleitos (e não mais nomeados pelo poder central) e cada estado ganhou **ampla autonomia legislativa, fiscal e administrativa**. A Constituição assegurou, por exemplo, que os estados poderiam **contrair empréstimos no exterior, instituir impostos próprios** e até organizar suas próprias forças públicas (polícias estaduais), desde que respeitassem os princípios constitucionais da União. Essa descentralização atendeu a antigas demandas por distribuição de poder, mas teve **consequências práticas importantes**.

> [!definition] **Federalismo (1891):** Sistema em que União, estados e municípios mantêm autonomia política própria, unidos sob uma nação comum. No Brasil, **cada ente federativo ganhou competência para legislar sobre assuntos regionais**, gerir receitas (impostos locais) e administrar seus recursos, desde que não contrariasse a Constituição Federal. Isso contrastou com o Império, em que as províncias eram subordinadas ao governo central e governadas por presidentes provinciais nomeados pelo Imperador.

Embora **em teoria** o federalismo de 1891 fosse uma medida liberal para dispersar o poder, **na prática fortaleceu as elites regionais**. A autonomia de cada estado permitiu a emergência de oligarquias locais – grandes latifundiários e seus aliados – que passaram a controlar a política estadual sem interferência externa. Esse poder dos **“coronéis”** (como eram chamados os chefes políticos locais, geralmente grandes proprietários rurais) tornou-se uma das marcas da Primeira República. Em outras palavras, **a descentralização política foi capturada pelas oligarquias regionais**, que passaram a gerir os negócios públicos segundo seus interesses privados, consolidando um regime de poder oligárquico no campo.

> [!important] **O Paradoxo do Federalismo Oligárquico:** A Constituição de 1891 deu aos estados a “tão almejada soberania” para conduzir suas administrações (eleição de governador, poder de tributar e legislar localmente). Contudo, **livres do centralismo imperial, os estados caíram sob domínio de oligarcas e coronéis**, que formaram verdadeiros **feudos políticos regionais**. Essa autonomia beneficiou especialmente as oligarquias dos estados economicamente mais fortes do Centro-Sul, como **São Paulo e Minas Gerais**, que passaram a dominar a cena política nacional. A representação proporcional na Câmara dos Deputados – definida como 1 deputado por 70 mil habitantes – garantia a esses estados mais populosos o maior número de cadeiras, **ampliando seu peso político em Brasília**. Assim, a estrutura federal consolidou a supremacia paulista e mineira (produtoras de **café** e **leite**), embrião da chamada _“República do Café com Leite”_.

### Presidencialismo e Separação dos Poderes

Outra ruptura fundamental foi a opção pelo **presidencialismo** em vez do parlamentarismo monárquico. O Chefe do Executivo passou a ser um **Presidente da República**, eleito pelo voto direto para mandato fixo de **quatro anos**, sem direito a reeleição imediata. O vice-presidente também seria eleito pelo povo, em chapa separada, e uma linha de sucessão presidencial foi estabelecida – inovação importante frente à sucessão dinástica do Império. A Constituição consagrou a divisão clássica dos **Três Poderes – Executivo, Legislativo e Judiciário – independentes e harmônicos** entre si, eliminando **definitivamente o Poder Moderador**, símbolo do arbítrio pessoal do Imperador. _Agora, nenhuma autoridade teria prerrogativa extraconstitucional para interferir nos outros poderes_, diferentemente do que ocorria antes de 1889.

> [!definition] **Poder Moderador (Eliminado):** Previsto na Constituição imperial de 1824, era o “quarto poder” exercido exclusivamente pelo Imperador, permitindo-lhe nomear e demitir primeiros-ministros, dissolver a Câmara, vetar leis e controlar a máquina do Estado acima dos demais poderes. **A Constituição de 1891 extinguiu esse poder**, afirmando que o país passava a ser regido somente pelos poderes republicanos clássicos, sem uma figura arbitral suprema.

O **Legislativo** manteve-se bicameral: uma Câmara dos Deputados e um Senado Federal, mas **agora ambos eleitos pelo povo**, rompendo com a tradição imperial de senadores vitalícios nomeados. Deputados teriam mandatos de 3 anos e senadores de 9 anos (com renovação parcial a cada triênio), e todos gozam de imunidade parlamentar, não podendo ser presos por opiniões ou votos. Importante, a nova Carta **vedou ao Presidente poderes de dissolver o Parlamento** – diferentemente do monarca que podia dissolver a Câmara – assegurando maior estabilidade e independência legislativa. Por sua vez, o **Judiciário** foi organizado com a criação do **Supremo Tribunal Federal** no topo e garantias de vitaliciedade aos juízes, reforçando a ideia de um Judiciário autônomo. Assim, o arcabouço institucional de 1891 pretendia implantar uma **república liberal**: governo eleito, poderes equilibrados e responsáveis perante a lei, em contraste com o personalismo do regime anterior.

> [!note] **Responsabilização do Chefe de Estado:** Ao contrário do Imperador, considerado "inviolável e sagrado" pela Constituição de 1824, o Presidente da República em 1891 não estava acima da lei. Ele poderia ser processado por crimes de responsabilidade perante o Senado Federal. Foram criados mecanismos de controle, como o **Tribunal de Contas** para fiscalizar as finanças públicas antes de seu julgamento pelo Congresso. Isso reflete o ideário republicano de que o governante é um _mandatário do povo_ (e não alguém legitimado por direito divino), devendo prestar contas de seus atos.

## Cidadania, Sufrágio e Sistema Eleitoral

### Sufrágio: Direito de Voto e Suas Limitações

A Constituição de 1891 instituiu o **voto direto** para a escolha do Presidente da República, Vice-Presidente, deputados federais e senadores, extinguindo o antigo voto censitário (baseado em renda) que vigorava no Império. _Em tese_, proclamou-se o **sufrágio **“**universal**” masculino**, pois todos os homens **maiores de 21 anos** poderiam votar, independentemente de condição econômica. Porém, na prática, o sufrágio estava longe de ser universal: **múltiplas exclusões foram mantidas**. Ficaram **proibidos de votar**: os **analfabetos**, as **mulheres** (omitidas do texto constitucional), os **mendigos**, os membros do clero regular que tivessem feito votos de obediência (como monges) e os **militares de baixa patente**. Essas restrições **excluíam a imensa maioria da população brasileira** da cidadania ativa, já que no início da República mais de 60% dos homens livres eram analfabetos, sem contar mulheres e pobres em geral.

Essa limitação não era por acaso: já em 1881 a **Lei Saraiva** havia introduzido o requisito de alfabetização para eleitores, reduzindo drasticamente o eleitorado brasileiro de cerca de 13% para **apenas 1% da população** na década de 1880. A Constituição de 1891 manteve essa exclusão educacional – apenas cidadãos alfabetizados podiam se alistar como eleitores – o que fez o eleitorado crescer muito timidamente após a República. Estima-se que em 1894 (primeira eleição direta para presidente, vencida por Prudente de Morais) apenas **cerca de 2% da população votou**, índice que subiu para **2,7% em 1910**. Ou seja, **98% dos brasileiros não tinham voz eleitoral**. Assim, a República manteve um caráter oligárquico: o direito de voto e de ser votado restringia-se basicamente aos homens letrados – uma elite urbana e rural relativamente pequena.

> [!note] **Exclusões Eleitorais:** _“O direito à cidadania ficou delimitado a um grupo muito pequeno”_, observa a historiografia. As mulheres foram totalmente ignoradas como cidadãs; os ex-escravos libertos pela Abolição de 1888 continuaram marginalizados (sem políticas de inclusão ou reforma agrária); e os trabalhadores rurais pobres, em sua maioria analfabetos, não tinham qualquer representação política. A Constituição de 1891 **ampliou o eleitorado apenas de 1% para cerca de 2% da população** – um aumento pouco significativo, que manteve o poder eleitoral nas mãos de poucos.

### Voto Aberto, Fraudes e **Coronelismo**

Além de altamente restrito, o processo eleitoral da Primeira República era **abertamente manipulado**. A Constituição de 1891 determinou que o **voto seria aberto**, _ou seja, não secreto_ – o eleitor declarava ou assinava seu voto publicamente. Esse formato permitiu o florescimento do **voto de cabresto**, prática em que os grandes chefes políticos locais (os _coronéis_) **controlavam o voto de seus dependentes**. Como os votos podiam ser conferidos e atribuídos nominalmente, **era fácil coagir eleitores** por meio de pressão econômica, violência ou favores. Nas zonas rurais, os trabalhadores e arrendatários eram frequentemente obrigados a votar nos candidatos indicados pelo coronel, sob pena de expulsão de terras ou outras retaliações. O resultado foi uma **sucessão de eleições fraudadas** ou marcadas por intimidação, garantindo quase sempre a vitória dos candidatos das oligarquias no poder. Não por acaso, o período de 1894-1930 é denominado de **“República Oligárquica”**, pois o processo eleitoral servia para legitimar o domínio político de uma minoria abastada.

Sem **justiça eleitoral independente** (a Justiça Eleitoral só seria criada na década de 1930), as fraudes também ocorriam na apuração dos votos e na validação dos mandatos. Tornou-se comum a ação da _“Comissão Verificadora de Poderes”_ do Congresso, que simplesmente **não diplomava** candidatos de oposição, anulando votos de redutos contrários (_a “degola” de opositores_). Esse mecanismo assegurava que apenas os aliados das oligarquias estaduais ocupassem as cadeiras parlamentares, fechando o sistema político em si mesmo. Assim, **a ausência de voto secreto e de fiscalização propiciou o casamento entre o poder local dos coronéis e o poder federal**, em benefício mútuo.

> [!definition] **Coronelismo:** Pacto de dominação política típico da Primeira República, no qual _coronéis_ (grandes fazendeiros e chefes locais) usavam sua autoridade econômica e social para entregar “curral eleitoral” de votos aos candidatos por eles patrocinados. Em troca, esses líderes locais recebiam favores do governo (cargos, verbas, influência). O coronelismo se sustentava pelo **voto de cabresto** (voto **aberto** controlado) e pela exclusão da maioria do povo do processo eleitoral. Foi um elemento-chave do funcionamento real das instituições previstas pela Constituição de 1891.

## Estado Laico e Separação entre Igreja e Estado

Outra mudança estrutural trazida em 1891 foi a **instituição do Estado laico** no Brasil. A nova Carta **rompeu com o Padroado** – o sistema imperial que fazia do catolicismo a religião oficial e subordinava a Igreja ao Estado. A **Igreja Católica foi separada formalmente do governo**, extinguindo privilégios e ligações institucionais como o **beneplácito** (que exigia aprovação estatal para bulas papais). Garantiu-se a **liberdade de culto religioso** e igualdade de todas as crenças perante a lei. Essa secularização do Estado estava alinhada tanto com as ideias liberais (liberdade de consciência) quanto com as positivistas, que pregavam um Estado neutro em matéria religiosa. A Constituição baniu símbolos da união Igreja-Estado: por exemplo, o ensino religioso deixou de ser obrigatório nas escolas públicas e o registro civil de nascimentos, casamentos e óbitos passou à alçada do Estado, não mais da Igreja. Em suma, a **laicidade estatal** inaugurada em 1891 significou que o Brasil deixava de ter uma religião oficial e abria caminho para a pluralidade religiosa como princípio constitucional.

> [!note] **Legado do Estado Laico:** A separação Igreja-Estado foi pacífica e a Igreja, apesar de perder o status oficial, manteve sua influência social. A República, ao adotar o lema positivista "Ordem e Progresso" em sua bandeira, sinalizou simbolicamente a nova orientação secular. O fim do Padroado também significou que **bispos e padres não teriam mais cargos políticos por direito** e a nomeação de autoridades eclesiásticas tornou-se assunto interno da Igreja, sem interferência do governo.

## Análise Crítica e Legado Oligárquico da Constituição de 1891

Apesar de seus avanços liberais no papel – federalismo, presidencialismo eletivo, liberdades individuais e laicidade – a Constituição de 1891 **estruturou um sistema político excludente, dominado por oligarquias regionais**. Em grande medida, esse documento forneceu as bases legais para a consolidação de arranjos de poder que marcaram a chamada **Primeira República** (1889-1930):

- **Domínio das Oligarquias Estaduais:** Com a autonomia conferida aos estados, as elites agrárias locais (especialmente das regiões produtoras de café em São Paulo e leite/gado em Minas Gerais) capturaram as novas instituições. Governadores e legislativos estaduais ficaram sob controle de um círculo restrito de famílias poderosas, que também elegeram seus representantes ao Congresso Nacional. O pacto federativo desenhado em 1891 acabou por **reforçar poderes descentralizados sem mecanismos de equilíbrio social**, perpetuando estruturas hierárquicas do passado (mandonismo local) sob roupagem republicana. Como mencionado, a representação proporcional beneficiou os estados mais populosos e ricos, notadamente São Paulo e Minas, assegurando sua preponderância política nacional.
    
- **“Política dos Governadores”:** Esse foi o nome dado ao acordo político institucionalizado a partir do governo de **Campos Sales (1898-1902)**, mas que traduz a lógica inerente ao sistema de 1891. Tratava-se de uma aliança entre o **poder federal e as oligarquias estaduais**, garantindo estabilidade mútua. O Presidente da República comprometia-se a **não interferir nas eleições estaduais** e a favorecer governos aliados com recursos e empréstimos; em contrapartida, os governadores asseguravam a eleição de bancadas federais leais ao Presidente, por meio do controle do voto local (via coronéis e voto de cabresto). No Congresso, a comissão verificadora barrava eventuais opositores, consolidando a hegemonia da situação. Essa prática fechava o sistema, dificultando qualquer alternância real de poder ou oposição efetiva. _Na essência, a Política dos Governadores foi uma consequência direta do federalismo oligárquico da Constituição de 1891_, pois amarrava a autonomia estadual num **pacto clientelista nacional**.
    
- **“República do Café com Leite”:** É a expressão usada para descrever o predomínio político dos grupos de São Paulo (economia cafeeira) e Minas Gerais (economia agropecuária leiteira) nas primeiras décadas republicanas. Pelo **acordo tácito** entre essas oligarquias, presidências se revezavam entre paulistas e mineiros (exemplificado pelas sucessões de Prudente de Morais, Campos Sales, Rodrigues Alves – paulistas – seguidos de Afonso Pena, Venceslau Brás – mineiros, etc.). A Constituição de 1891 não formalizava tal arranjo, mas **suas regras favoreceram esse domínio dual**: o peso legislativo e econômico de SP e MG lhes permitiu controlar as convenções partidárias e eleições. Assim, a _República do Café com Leite_ foi a face visível da ordem oligárquica engendrada em 1891, em que dois estados decidiram os rumos do país em detrimento dos demais.
    
- **Exclusão Social e Ausência de Reformas:** Por fim, vale notar o que **faltou** na Constituição de 1891. Não houve qualquer preocupação em ampliar direitos sociais, educacionais ou econômicos para as massas. Nenhuma medida foi tomada para integrar os milhões de ex-escravos libertos recentemente (como distribuição de terras ou educação em massa); tampouco se promoveram reformas no sistema fundiário concentrado. Ao ignorar essas questões, a ordem de 1891 **congelou a estrutura social excludente**, tornando a democracia republicana meramente formal para a maioria. A **cidadania restringida** e o voto aberto permitiram que a "vontade popular" expressa nas urnas continuasse refém dos poderosos de sempre. Só a partir da Revolução de 1930 é que essa arquitetura começaria a ser desmontada, com a introdução do voto secreto, da justiça eleitoral e de novas constituições mais inclusivas.
    

> [!important] **Síntese – Liberalismo Oligárquico:** A Constituição de 1891, ao mesmo tempo em que trouxe princípios liberais (federalismo, sufrágio amplo masculino, separação de poderes e Estado laico), instituiu _mecanismos que na prática beneficiaram grupos oligárquicos_. Historiadores definem o período como o do **“liberalismo oligárquico”**, pois as liberdades e instituições democráticas existiam no texto, porém controladas por uma elite restrita. A “liberdade” beneficiou principalmente os grandes proprietários e políticos profissionais, enquanto a maioria da população permaneceu à margem do processo decisório. Em suma, a Constituição de 1891 forneceu os **fundamentos jurídicos** para a Primeira República, e igualmente os **meios legais para a manutenção do poder pelas oligarquias estaduais**, marcando profundamente a política brasileira nas primeiras décadas do regime republicano.

---

> [!question] **Autoavaliação:**
> 
> 1. **Federalismo e Oligarquias:** Como a autonomia concedida aos estados pela Constituição de 1891 contribuiu para o fortalecimento do poder das oligarquias regionais durante a Primeira República?
>     
> 2. **Sistema Eleitoral:** Explique por que o voto aberto e as restrições ao sufrágio estabelecidas em 1891 facilitaram práticas de _coronelismo_ e fraude eleitoral, moldando o caráter oligárquico do regime.
>     
> 3. **Equilíbrio de Poder:** De que maneira a extinção do Poder Moderador e a adoção do presidencialismo alteraram a dinâmica entre os poderes executivo e legislativo, e quais desafios isso apresentou nos primeiros anos da República?
>
