---
title: As experiências de integração nas Américas
area: 5. A evolução política e econômica nas Américas.
subarea: A evolução política e econômica nas Américas
tags:
- a-evolucao-politica-e-economica-nas-americas
- as-experiencias-de-integracao-nas-americas
- cacd-2025
- historia-mundial
aliases:
- 5.7 As experiências de integração nas Américas.
---
# As Experiências de Integração nas Américas: Do Ideal Bolivariano aos Desafios Contemporâneos

## Introdução

Os projetos de integração regional nas Américas passaram por múltiplas fases desde o século XIX até os dias atuais. Das visões **pan-americanistas** idealizadas por Simón Bolívar e pela Doutrina Monroe no século XIX, evoluiu-se para ondas contemporâneas de regionalismo com características distintas – do **desenvolvimentismo protecionista** das décadas de 1960-70 ao **regionalismo aberto** liberal dos anos 1990, seguido pelo **regionalismo “pós-liberal”** de viés político nos anos 2000. Cada fase refletiu o contexto político-econômico do período e enfrentou seus próprios desafios e contradições. Nesta nota, examinamos cronologicamente essas experiências de integração nas Américas, analisando criticamente os objetivos e os resultados de cada “onda” integracionista – desde o sonho bolivariano de unidade latino-americana até a crise e reconfiguração recente dos blocos regionais. O foco analítico será dado aos aspectos mais cobrados em concursos de diplomacia (CACD), incluindo a comparação das diferentes ondas de regionalismo, as razões do fracasso de iniciativas como o **Congresso do Panamá (1826)** e a **Área de Livre Comércio das Américas (ALCA)**, bem como a ascensão e declínio da **União de Nações Sul-Americanas (UNASUL)**.

> [!note] **Nota sobre as Fontes e Abordagem Analítica:**  
> Este estudo se baseia em interpretações históricas e documentos-chave da integração interamericana. São incluídas citações de **autores renomados e documentos oficiais**, quando relevante, para fundamentar a análise – por exemplo, trechos de discursos (como a mensagem da Doutrina Monroe de 1823), tratados constitutivos (como os da ALALC, UNASUL) e análises acadêmicas (CEPAL, BID, etc.). O objetivo é **correlacionar o contexto político-econômico de cada período com os projetos integracionistas então promovidos**, realçando continuidades e rupturas. Assim, pretendemos fornecer uma visão estratégica e aprofundada, útil para a preparação no âmbito de História da América e Política Internacional do CACD.

## As Origens no Século XIX: Projetos de União e Hegemonia

### O Pan-Americanismo de **Simón Bolívar**

No alvorecer das independências hispano-americanas, Simón **Bolívar** emergiu como o principal proponente de uma união continental que fortalecesse as jovens repúblicas frente a ameaças externas. Seu ideal pan-americanista vislumbrava uma **confederação de nações latino-americanas** capaz de contrabalançar as potências tradicionais. Ainda em 1815, na célebre _Carta da Jamaica_, Bolívar manifestou o desejo de que as ex-colônias espanholas formassem uma liga semelhante à das antigas cidades gregas: _“¡Qué bello sería que el Istmo de Panamá fuera para nosotros lo que el de Corinto para los griegos!... Ojalá que un día tengamos la fortuna de instalar allí un augusto Congreso...”_. Essa visão, frequentemente chamada de **“ideal bolivariano”**, tinha como objetivos centrais:

- **Cooperação e defesa mútua:** superar o isolamento e a fraqueza individual dos novos Estados, unindo-os num pacto defensivo e político para salvaguardar a independência. Bolívar argumentava que as novas repúblicas enfrentavam ameaças sérias – desde a **instabilidade interna** e anarquia pós-colonial, até riscos de reconquista europeia e a cobiça das grandes potências (especialmente o **Império Britânico e os Estados Unidos**). Somente uma frente latino-americana unida poderia, na visão bolivariana, prevenir intervenções estrangeiras e assegurar a soberania regional.
    
- **Prosperidade e protagonismo global:** Bolívar imaginava que, juntas, as jovens nações formariam uma grande potência continental, com extensão territorial, população e recursos naturais suficientes para desempenhar papel de destaque mundial. Em seus escritos e discursos, ele sustentava que a união traria estabilidade política e permitiria um desenvolvimento econômico integrado, tornando a América independente “_una nación grande_” capaz de negociar de igual para igual com Europa e EUA.
    

> [!quote] **Bolívar sobre a união latino-americana (1815):**  
> _“Que belo seria se o istmo do Panamá fosse para nós o que o de Corinto foi para os gregos... Tomara que um dia tenhamos a fortuna de ali instalar um augusto Congresso [anfictiônico].”_ – _Simón Bolívar, Carta da Jamaica_.

Em linha com esse ideário, Bolívar concretizou esforços diplomáticos para criar instituições pan-americanas. Ele vislumbrou inicialmente uma confederação hispano-americana liderada por um **Congresso continental permanente**, com decisões tomadas por representantes de todas as repúblicas irmãs. Esse congresso teria atribuições de coordenação diplomática, pactos de defesa coletiva e possivelmente até um **parlamento supranacional** – antevendo um nível de integração política então inédito no mundo. A inspiração confessa era a _Liga Anfictiônica_ da Grécia Antiga (daí o Congresso “Anfictiônico” do Panamá), e o objetivo era **transcender nacionalismos emergentes** em favor de uma identidade latino-americana comum.

### O Congresso do Panamá (1826) – auge e fracasso do sonho bolivariano

A mais ambiciosa tentativa de Bolívar para materializar seu plano integracionista foi o **Congresso do Panamá**, convocado por ele em 1824 e realizado na Cidade do Panamá de 22 de junho a 15 de julho de **1826**. A reunião contou com representantes de _Grande Colômbia_ (que incluía então Venezuela, Nova Granada/Colômbia, Equador e Panamá), _México_, _Peru_ e a _República Federal da América Central_ (Confederação centro-americana). Bolívar convidou também observadores da _Grã-Bretanha_ e _Países Baixos_, buscando o apoio moral dessas potências liberais e atraindo seu interesse comercial. **Chile e Argentina** (Províncias Unidas do Prata), contudo, recusaram participar – receosas do enorme prestígio e influência de Bolívar, que poderia sobrepor-se à autonomia desses países. O **Brasil** imperial tampouco enviou delegados, temendo hostilidade dos vizinhos hispano-americanos, especialmente dado o litígio com a Argentina pela região da Cisplatina (atual Uruguai). Mesmo os **Estados Unidos** – convidados tardiamente sob pressão inglesa – tiveram participação simbólica: o Congresso foi visto com suspeita no meio político norte-americano (em particular pelos estados escravistas do Sul, contrários a confraternizar com repúblicas latinas que aboliram a escravidão), e o envio dos delegados foi atrasado a ponto de nenhum representante dos EUA chegar a tempo de deliberar em Panamá.

O Congresso do Panamá aprovou um tratado amplo de aliança: o **“Tratado de União, Liga e Confederação Perpétua”**, que previa uma verdadeira **liga de repúblicas americanas** aliadas, com pacto de defesa mútua e a criação de um **parlamento supranacional** sediado no México. Na prática, porém, o resultado foi bem aquém do sonhado por Bolívar. Apenas a Grande Colômbia ratificou o tratado, enquanto as demais nações signatárias não efetivaram a adesão, e **nenhuma instituição permanente** se estabeleceu de fato. Poucos anos depois, a própria Grande Colômbia mergulhou em guerra civil e se desintegrou (1830), a federação centro-americana também colapsou (1838) e cada país voltou-se às suas urgências internas. As razões desse **fracasso precoce** foram várias e são objeto de análise histórica:

- **Particularismos nacionais e desconfianças mútuas:** As repúblicas recém-independentes, embora unidas pela língua e pela experiência colonial comum, desenvolveram identidades nacionais próprias e _desconfiavam da hegemonia regional de Bolívar_. Argentina e Chile, por exemplo, temiam que a “confederação” bolivariana servisse aos propósitos pessoais do Libertador (alguns críticos viam nele um aspirante a monarca pan-americano). Até mesmo entre os participantes, questões de precedência diplomática e rivalidades locais dificultaram acordos. As **oligarquias regionais** – latifundiários e comerciantes – mostraram “mirada curta” e apego a suas autonomias, preferindo preservar poder local a ceder autoridade a um congresso continental. Esse apego reforçou os nascentes **sentimentos nacionalistas** que inviabilizaram concessões mútuas.
    
- **Fragilidade institucional e econômica:** As jovens nações careciam de estruturas administrativas sólidas e enfrentavam crises financeiras e falta de receitas após anos de guerra. Bolívar ele próprio reconheceu a “juventude das novas repúblicas” e a “ausência de solidez econômica” como entraves para compromissos mais profundos. Sem estabilidade interna e recursos, qualquer promessa de auxílio mútuo caía no vazio.
    
- **Disputas territoriais não resolvidas:** Muitos países independentes herdaram fronteiras imprecisas e disputas latentes. Conflitos territoriais pendentes (como entre México e América Central, ou Peru e Grande Colômbia sobre Guayaquil) minavam a confiança. Questões de fronteira emergiram já no Congresso, impedindo acordos abrangentes.
    
- **Influência externa e divergências geopolíticas:** Embora a Doutrina Monroe dos EUA (ver seção seguinte) oficialmente protegesse a região de intervenções europeias, na prática **Grã-Bretanha e Estados Unidos exerceram forte influência**. A Inglaterra, principal parceira comercial, enviou observador e obteve acordos comerciais favoráveis em Panamá, mas não apoiaria uma aliança latino-americana que prejudicasse seus interesses bilaterais. Já os EUA viam com ambiguidade o congresso: o presidente John Quincy Adams e o secretário Henry Clay inicialmente apoiaram o envio de delegados, mas o Congresso norte-americano se dividiu; políticos do Sul escravista atrasaram a missão temendo as posições antiescravistas latino-americanas. O resultado foi a **participação nula dos EUA** nas decisões e, segundo analistas, uma mistura de desinteresse e alívio em Washington pelo insucesso da liga hispano-americana.
    

Em síntese, o Congresso Anfictiônico de 1826 foi ao mesmo tempo o **ápice e o início do malogro** do sonho bolivariano. Bolívar ainda tentou salvar sua visão concentrando-se em uniões parciais – como a efêmera **Confederação dos Andes** (união da Grande Colômbia com Peru e Bolívia) – para contrapor-se à crescente influência imperialista dos EUA na região. No entanto, essas iniciativas tampouco prosperaram diante das divisões internas. O legado de Bolívar residiu mais no **simbolismo integracionista** que inspiraria gerações futuras do que em estruturas duradouras. Seu ideal pan-americano permaneceu como referência para o nacionalismo latino-americano, ressurgindo em diferentes formas ao longo da história.

### O Pan-Americanismo da Doutrina Monroe (1823) – Proteção ou Preponderância?

Quase simultaneamente aos esforços de Bolívar, emergiu dos **Estados Unidos** uma doutrina de alcance continental que moldaria as relações interamericanas daí em diante. Em mensagem ao Congresso em dezembro de **1823**, o presidente **James Monroe** proclamou princípios que ficariam conhecidos como a [[_A doutrina Monroe e sua aplicação|Doutrina Monroe]]. Essencialmente, Monroe declarou que o hemisfério ocidental não estaria mais aberto à colonização ou intervenção europeia e que qualquer tentativa nesse sentido seria considerada um ato hostil aos EUA. Em contrapartida, os EUA comprometiam-se a não interferir em colônias europeias existentes nem nos assuntos internos da Europa. O slogan oficioso – “**América para os Americanos**” – resumia essa postura. Inicialmente, a Doutrina Monroe serviu a um propósito convergente com os anseios latino-americanos: **dissuadir as monarquias europeias (Santa Aliança)** de tentarem restaurar o domínio colonial no Novo Mundo. De fato, nos anos 1820 a ameaça de intervenção espanhola (apoiada pela Santa Aliança) contra as independências americanas era real, e a posição de Monroe, conjugada ao poder naval britânico, ajudou a **garantir a sobrevivência das novas repúblicas**.

Contudo, a Doutrina Monroe tinha um **duplo caráter**. Por um lado, representou uma espécie de _proteção pan-americana_ contra o imperialismo europeu; por outro, estabeleceu a pretensão dos Estados Unidos de serem os guardiões – e, em última instância, a potência hegemônica – do hemisfério ocidental. Em suas palavras, Monroe demarcou que o Velho e o Novo Mundo tinham sistemas políticos distintos e não deveriam interferir um no outro. Ao definir as Américas como esfera de influência exclusiva dos EUA, a doutrina lançou as bases para uma política regional intervencionista: **mesmo sem meios militares imediatos para impô-la** (em 1823 os EUA eram ainda relativamente fracos), com o tempo a Doutrina Monroe se tornou o **pilar da hegemonia norte-americana**. De fato, décadas mais tarde, com o crescimento do poderio americano, ela serviu de justificativa para intervenções frequentes na América Latina. A evolução ficou clara com o chamado **Corolário Roosevelt** (1904), pelo qual o presidente Theodore Roosevelt reinterpretou Monroe autorizando os EUA a intervir nos países latino-americanos “mal conduzidos” para prevenir intervenções europeias – nascendo daí a figura do “polícia do hemisfério”. Em outras palavras, o **anticolonialismo pan-americano** preconizado em 1823 degenerou, no início do século XX, em um **unilateralismo** que legitimava a intromissão dos EUA nos assuntos internos latino-americanos (sempre sob a máxima de evitar influências externas).

> [!important] **Duplo Legado da Doutrina Monroe:** A curto prazo, a proclamação de 1823 garantiu um **escudo retórico contra a recolonização europeia**, alinhando-se aos interesses das jovens repúblicas latinas. Com o respaldo implícito da Marinha Real britânica (que também desejava excluir rivais europeus das Américas), a Doutrina Monroe ajudou a manter a independência de fato das novas nações. Todavia, seu legado duradouro foi consolidar a ideia de um **destino manifesto** para os EUA no hemisfério – fundamento ideológico para futuras expansões territoriais (como sobre partes do México em 1848) e para a política do “Big Stick” nas Caraíbas e América Central nas primeiras décadas do século XX. Assim, o pan-americanismo versão Monroe sempre teve duas faces: **solidariedade hemisférica e liderança benevolente proclamada, versus afirmação de uma esfera de influência exclusiva dos EUA**. Essa ambivalência gerou tensões perenes: muitos latino-americanos, ao longo do tempo, veriam a Doutrina Monroe menos como um pacto de defesa mútua e mais como um **instrumento de tutela imperial** – percepção que alimentaria, mais tarde, contra-movimentos pela autonomia regional.

Em resumo, no panorama do século XIX, vislumbramos dois projetos paralelos de integração continental: o **bolivariano**, de caráter horizontal e cooperativo entre as novas repúblicas latino-americanas (que fracassou ainda na origem), e o **monroísta**, de cunho vertical, com os EUA pretendendo a liderança protetora do hemisfério (que se consolidou ao longo do tempo). A colisão ou convivência entre essas duas visões marcaria a história subsequente da integração nas Américas.

### A Primeira Conferência Pan-Americana (Washington, 1889–90) – Institucionalização sob liderança norte-americana

Após a independência e ao longo de boa parte do século XIX, as nações das Américas mantiveram contatos diplomáticos esporádicos, mas não houve estruturas formais de alcance hemisférico. Isso começou a mudar no final do oitocentos, impulsionado pelos interesses dos Estados Unidos em fortalecer laços econômicos e prevenir conflitos regionais que pudessem convidar ingerências europeias. A figura-chave desse movimento foi o secretário de Estado **James G. Blaine**, que em 1881 propôs realizar uma conferência de repúblicas americanas. Embora adiada (devido à morte do presidente Garfield e a saída temporária de Blaine do cargo), a ideia foi retomada e concretizada em **1889**, sob o governo do presidente Benjamin Harrison. Em outubro de 1889 reuniu-se em Washington, D.C., a **Primeira Conferência Internacional dos Estados Americanos**, conhecida como **Primeira Conferência Pan-Americana**.

Quase todos os países independentes do continente (à exceção do Canadá, que permanecia colônia britânica, e de algumas ilhas caribenhas não convidadas) enviaram delegados. A agenda ia além de declarações políticas: discutiram-se temas práticos de **cooperação jurídica, arbitragem de disputas, padronização de normas comerciais, propriedade intelectual e infraestrutura**. O resultado mais significativo foi a criação de uma entidade permanente, a **União Internacional das Repúblicas Americanas**, com sede em Washington. Essa instituição – precursora da **União Pan-Americana** e, mais tarde, da **Organização dos Estados Americanos (OEA)** – marcou o **início da institucionalização do pan-americanismo**. Pela primeira vez, existia um escritório permanente dedicado a promover conferências regulares e iniciativas conjuntas no hemisfério.

Entretanto, é crucial notar que a orientação desse sistema pan-americano nascente foi **fortemente influenciada pelos EUA**. Blaine via a conferência como oportunidade para **“abrir os mercados latino-americanos ao comércio dos EUA”**, num período em que a indústria norte-americana buscava novos destinos para suas exportações. Além disso, a estratégia estadunidense era **tomar a dianteira** no movimento integracionista: se os EUA convocassem e liderassem o fórum continental, poderiam **“guiar a agenda e carregar peso decisivo nas deliberações”**, assegurando que a integração servisse também a seus interesses econômicos e políticos. De fato, a própria escolha de Washington como sede permanente (e financiamento majoritário pelos EUA) já denotava essa assimetria de poder.

Os delegados latino-americanos, por sua vez, participaram ativamente e viam vantagens no diálogo hemisférico – por exemplo, acordos de arbitragem e não intervenção mútua eram almejados para resguardar sua soberania. Contudo, **perceberam o risco de dependência** comercial e diplomática em relação aos EUA. Durante as conferências pan-americanas subsequentes (foram várias até 1947), frequentemente os latino-americanos tentaram equilibrar a influência norte-americana, propondo princípios de igualdade jurídica entre as nações, cláusulas de não intervenção e esquemas de cooperação mais simétrica. Ainda assim, a estrutura pan-americana consolidada até meados do século XX refletia a **“doutrina Monroe institucionalizada”** – isto é, um sistema de cooperação sob liderança americana. Esse sistema culminou, após a Segunda Guerra Mundial, na criação da **OEA (1948)**, organização formal que incorporou os acordos de defesa mútua (Tratado do Rio de 1947) e de respeito à soberania, porém **mantendo os EUA como ator preponderante** na resolução de conflitos hemisféricos.

Em suma, o final do século XIX testemunhou a realização parcial do ideal pan-americano, porém em moldes distintos do sonhado por Bolívar. O **Pan-americanismo de 1889** não era uma confederação latino-americana autônoma, mas sim uma estrutura multilateral englobando todo o hemisfério sob forte influência de Washington. Essa diferença de origem teria implicações profundas: enquanto a integração bolivariana (de cunho latino-americano) permaneceu latente no imaginário político, o **pan-americanismo versão OEA** tornou-se, de fato, a principal arena diplomática interamericana ao longo do século XX – com méritos na solução de controvérsias jurídicas e na cooperação técnica, mas também com críticas por **legitimar a hegemonia e as intervenções dos EUA** durante a Guerra Fria.

> [!example] **Exemplo – Criação da União Pan-Americana (1889-90):**  
> Na conferência de Washington, ficou estabelecido um **Bureau Comercial das Repúblicas Americanas**, embrião da União Pan-Americana. Esse Bureau passou a coletar estatísticas de comércio, publicar relatórios e organizar as próximas conferências regulares (realizadas em intervalos de 5 em 5 anos nas décadas seguintes). Em 1910, o Bureau foi rebatizado **União Pan-Americana**, e em 1948 transformou-se na Secretaria-Geral da OEA. Ou seja, aquela iniciativa de 1889 evoluiu institucionalmente e perdura até hoje. Por outro lado, convém notar um aspecto simbólico: a sala onde funcionou a União Pan-Americana em Washington ostentava as bandeiras de todas as repúblicas, mas o prédio (inaugurado em 1910) foi doado em grande parte por Andrew Carnegie, magnata americano. Esse detalhe ilustra como, desde o início, o projeto pan-americano esteve **entrelaçado com o poder econômico e político dos EUA**, sendo tanto um fórum multilateral quanto um veículo de projeção da influência norte-americana no continente.

## A Primeira Onda Contemporânea: **Regionalismo Desenvolvimentista** (c. 1960–1980)

Após a Segunda Guerra Mundial, especialmente a partir do final dos anos 1950, a América Latina experimentou sua **primeira grande onda integracionista contemporânea**, embasada numa estratégia desenvolvimentista. O contexto era marcado por novas teorias econômicas elaboradas pela **CEPAL (Comissão Econômica para a América Latina e Caribe)** sob liderança do economista argentino **Raúl Prebisch**. A CEPAL diagnosticara problemas estruturais no modelo latino-americano de inserção internacional – notadamente a **deterioração dos termos de troca** das exportações de produtos primários vis-à-vis as importações de manufaturados, o que perpetuava a dependência e a **vulnerabilidade externa** da região. Como resposta, pregou-se a **Industrialização por Substituição de Importações (ISI)**: industrializar produzindo internamente o que antes se importava. Todavia, logo se percebeu que muitos países latino-americanos tinham mercados nacionais pequenos demais para sustentar indústrias de escala eficiente. Surge daí a receita integracionista: **unir mercados nacionais em mercados regionais maiores**, de modo a **permitir economias de escala, especialização industrial e maior poder de barganha comercial**. Em 1959, um relatório de grupo de trabalho da CEPAL coordenado por Prebisch recomendou expressamente **a criação de um Mercado Comum Latino-Americano**. Essa ideia materializou-se rapidamente no início da década seguinte, dando origem a blocos regionais de caráter econômico-comercial, visando principalmente acelerar o desenvolvimento industrial conjunto.

As principais iniciativas dessa primeira onda de regionalismo latino-americano foram:

- **ALALC – Associação Latino-Americana de Livre Comércio (1960):** Primeiro e mais abrangente projeto integracionista do pós-guerra, foi criada pelo **Tratado de Montevidéu de 1960**, assinado por Argentina, Brasil, Chile, Paraguai, Peru, Uruguai e México (posteriormente outros países aderiram, totalizando 11 membros). A ALALC objetivava formar gradualmente uma **zona de livre-comércio latino-americana**, eliminando tarifas intrabloco num período de 12 anos, segundo cronogramas de liberalização multilateral abrangendo virtualmente todos os produtos. Inspirada no modelo europeu (Tratado de Roma de 1957 que criara a CEE), a ALALC baseou-se nos princípios de **nação mais favorecida** e **tratamento nacional**, buscando evitar discriminações dentro do bloco. Em teoria, a integração via ALALC permitiria aos países menores “_aproveitar efeitos dinâmicos_” como a ampliação do mercado consumidor e a instalação de indústrias complementares com escala ampliada. No entanto, **ao final da década de 1960, a ALALC já enfrentava inúmeros problemas** e não cumprira as metas de liberalização pactuadas. Os motivos do fracasso parcial foram vários: divergências entre países de maior e menor desenvolvimento (os menores temiam desindustrialização frente aos maiores); ausência de mecanismos eficazes de compensação e financiamento; persistência de tendências protecionistas nacionais e **negociações burocráticas** lentas em vez de uma efetiva abertura comercial. Em 1980, reconhecendo-se os limites do modelo original, os membros assinaram um **novo Tratado de Montevidéu (1980)** criando a **ALADI – Associação Latino-Americana de Integração**, que substituiu a ALALC. A ALADI adotou esquema mais **flexível**: em vez de liberalização geral e simultânea, permitiu acordos parciais e bilaterais entre subgrupos de países, avançando de forma gradativa e diferenciada. Embora aquém das ambições iniciais, a ALALC/ALADI estabeleceu um _marco institucional duradouro_ – a ALADI existe até hoje, servindo como guarda-chuva jurídico para preferências tarifárias regionais e como fórum de negociações pontuais. Seu mérito histórico foi **lançar as bases do regionalismo econômico na América do Sul**, ainda que seu impacto prático sobre o comércio intrarregional até os anos 1980 tenha sido modesto (o comércio intralatino permaneceu baixo, cerca de 5% do total da região em 1980).
    
- **MCCA – Mercado Comum Centro-Americano (1960):** Paralelamente à ALALC, os países da América Central buscaram uma integração sub-regional. Guatemala, Honduras, El Salvador, Nicarágua e Costa Rica firmaram em 1960 o **Tratado de Integração Econômica Centro-Americana** (Tratado de Manágua), criando o MCCA com objetivo de union aduaneira e mercado comum. Inicialmente, o MCCA obteve algum êxito: eliminou tarifas sobre a maioria dos bens intra-regionais e estabeleceu tarifas externas comuns para terceiros países, fomentando um surto de comércio intra-centro-americano nos anos 1960. Industrias de bens de consumo leve foram implantadas sob proteção do mercado ampliado de 12 milhões de habitantes. Entretanto, o bloco **sofreu abalos severos no final da década de 1960**: disputas entre Honduras e El Salvador quanto aos benefícios da integração culminaram na guerra de 1969 (a “guerra do futebol”), que paralisou os mecanismos do MCCA. Ademais, a recorrência de **conflitos político-militares internos** (guerras civis em Nicarágua, El Salvador, Guatemala nas décadas seguintes) e a dependência de toda a região em relação ao mercado dos EUA limitaram o aprofundamento integracionista. O MCCA entrou em hiato nos anos 1970–80, mas legou instituições (Banco Centro-Americano de Integração Econômica, por exemplo) e seria mais tarde revitalizado nos anos 1990. Na perspectiva do período em estudo, ele ilustra os limites do regionalismo desenvolvimentista sob condições de instabilidade política.
    
- **Pacto Andino (1969) – atual Comunidade Andina (CAN):** Formado inicialmente por Bolívia, Chile, Colômbia, Equador e Peru, mediante o **Acordo de Cartagena de 1969**, foi a resposta dos países andinos (de menor porte econômico) à frustração com a ALALC dominada pelos gigantes Brasil, Argentina e México. O Pacto Andino tinha viés mais **planificado e intervencionista**: previa uma tarifação externa comum e, inovadoramente, programas de **planejamento industrial coordenado** (as “áreas de programação industrial” onde países se especializariam na produção de certos bens manufaturados, evitando concorrência interna). Também contemplava restrições a investimentos de multinacionais extra-regionais, buscando fomentar empresas andinas. Nos primeiros anos 1970, o grupo adotou medidas importantes como a **Decisão 24** (regulando investimento estrangeiro) e uma pauta tarifária comum parcial. No entanto, enfrentou obstáculos: Chile retirou-se em 1976 após discordâncias ideológicas (o governo Pinochet rompeu com a orientação intervencionista do bloco); divergências internas e crises econômicas nos anos 1980 frearam o projeto. Ainda assim, o Pacto Andino sobreviveu e mais tarde se renovou como Comunidade Andina nos anos 1990. Ele representou um esforço de integração mais profundo entre países em desenvolvimento relativamente homogêneos, mas **foi também vítima do contexto adverso da “década perdida”** latino-americana (crise da dívida, recessão dos 1980).
    

Em retrospecto, essa primeira onda integracionista não atingiu plenamente suas metas declaradas – **nenhum mercado comum ou área de livre comércio total foi consolidado até 1980**. Autores como **Jagdish Bhagwati** avaliaram que o regionalismo dos 60 falhou por estar orientado mais a **criar indústrias via acordos burocráticos** do que a realmente liberalizar o comércio e aumentar a competitividade. Um relatório do **BID (2002)** citou entre as causas do insucesso: _“tendência ao protecionismo nacional; tensões entre Estado e setor privado; instabilidade macroeconômica; infraestrutura insuficiente; governos autoritários e rivalidades nacionais que restringiram a livre circulação de bens e pessoas”_. Ou seja, faltou um contexto político estável e convergente para que a integração prosperasse. Além disso, as economias latino-americanas eram até certo ponto **competidoras na mesma pauta de produtos** (bens primários ou manufaturados leves), limitando os ganhos de complementaridade.

Por outro lado, não se pode ignorar alguns **legados positivos** do período: criou-se uma _consciência regional_ sobre a necessidade de integração econômica; foram estabelecidos arcabouços institucionais (associações, comissões, bancos regionais) e preferências tarifárias que serviram de base para arranjos futuros. Brasil e Argentina, por exemplo, acumularam experiência cooperativa via ALALC e diálogos bilaterais que, décadas depois, facilitariam a criação do Mercosul. Assim, a “primeira onda” desenvolvimentista, embora **fracassada em seus objetivos de mercado comum**, semeou ideias e redes de cooperação que seriam revisitadas sob novas diretrizes nos anos 1990.

> [!important] **Características do Regionalismo Desenvolvimentista (anos 60–70):**
> 
> - **Modelo de substituição de importações:** A integração era vista como extensão da política de industrialização nacional, não como fim em si mesma. Buscava-se proteger indústrias nascentes em um mercado ampliado regional, **não** necessariamente abrir as economias ao mundo.
>     
> - **Integração “fechada”:** Os blocos priorizavam o comércio intrarregional, mantendo altas tarifas externas para terceiros países (inspirados no protecionismo defensivo da CEPAL). Diferentemente do livre-comércio clássico, era um regionalismo **protecionista e preferencial**, criticado por alguns economistas liberais por possivelmente desviar comércio em vez de criá-lo.
>     
> - **Forte presença estatal:** A integração vinha “de cima”, por tratados governamentais e órgãos intergovernamentais, com planejamento econômico (caso andino). O setor privado raramente liderou esses processos, e muitas decisões eram altamente burocratizadas.
>     
> - **Limitada por contextos políticos adversos:** Golpes militares, conflitos regionais (ex: Peru x Equador 1969; El Salvador x Honduras 1969) e a falta de democracias estáveis minaram a confiança para ceder soberania. Além disso, a ausência de lideranças políticas comprometidas de longo prazo dificultou a continuidade dos compromissos integracionistas.
>     

Essa fase terminou por volta de 1980, quando a grave **crise da dívida latino-americana** e a mudança de paradigma econômico global (ascensão das ideias neoliberais) puseram em xeque o modelo de industrialização fechada. Nos anos 1980, muitos países tiveram que abrir seus mercados unilateralmente sob pressão do FMI e do Banco Mundial, ao mesmo tempo em que as iniciativas regionais ficaram em segundo plano. Contudo, já no final daquela década e especialmente após o fim da Guerra Fria, uma **nova onda de regionalismo** ressurgiria nas Américas – desta vez sob premissas bem distintas.

## A Segunda Onda: **“Regionalismo Aberto”** no Pós-Guerra Fria (anos 1990)

Os anos 1990 marcaram uma retomada vigorosa dos esforços de integração no continente americano, dentro de um contexto bastante diverso do anterior. Com o término da Guerra Fria e a consolidação da globalização neoliberal, a integração regional passou a ser vista não mais como um mecanismo de proteção do mercado interno, mas sim como um **complemento da abertura comercial global**. É o chamado **“regionalismo aberto”**, conceito difundido pela CEPAL em meados da década de 1990 e afinado com o Consenso de Washington. Segundo esse conceito, os blocos regionais deveriam **eliminar barreiras internas, mas também buscar inserção competitiva no mercado mundial**, incluindo eventuais acordos preferenciais com terceiros países. Ou seja, não se tratava de criar fortalezas protecionistas, e sim de usar a integração para **tornar as economias nacionais mais eficientes e atrativas ao investimento**, num ambiente de liberalização mais amplo.

Diversos fatores impulsionaram essa mudança: a restauração da **democracia** na maioria dos países latino-americanos nos anos 1980 facilitou reaproximações antes inviáveis; a crise da dívida levou à adoção de políticas de reforma pró-mercado (privatizações, desregulamentação) e as potências ocidentais incentivaram acordos de livre-comércio. Além disso, os EUA, vitoriosos na Guerra Fria, buscaram expandir sua liderança econômica via iniciativas hemisféricas. Nesse cenário, emergiram **dois grandes projetos regionais nos anos 90** – um na América do Norte e outro na América do Sul – além de uma ambiciosa, porém fracassada, tentativa de integração hemisférica total:

- **NAFTA – Acordo de Livre-Comércio da América do Norte (1994):** Firmado em 1992 e vigente a partir de janeiro de 1994, uniu **EUA, Canadá e México** em um amplo tratado de livre-comércio. Foi o primeiro caso de integração formal entre economias desenvolvidas e um grande país em desenvolvimento nas Américas. O NAFTA eliminou gradualmente tarifas sobre bens industriais e agrícolas, estabeleceu regras para serviços, investimentos e propriedade intelectual, criando o maior bloco comercial do mundo naquela época em PIB. Para o México, simbolizou a guinada neoliberal após décadas de protecionismo – integrando-se à economia norte-americana com vistas a atrair investimentos e alavancar exportações (a estratégia das “maquiladoras”). Do ponto de vista hemisférico, o sucesso inicial do NAFTA (que fez o comércio México-EUA crescer exponencialmente nos anos 90) **serviu de modelo** e incentivo para outros acordos. Países como Chile, Costa Rica e outros buscaram também acordos bilaterais com os EUA. Além disso, a criação do NAFTA teve um efeito catalisador no Cone Sul: Brasil e Argentina, temendo isolamento, aceleraram seu próprio projeto sub-regional (o Mercosul) em resposta.
    
- **MERCOSUL – Mercado Comum do Sul (1991):** Fundado pelo **Tratado de Assunção (1991)** entre Argentina, Brasil, Paraguai e Uruguai (com participação posterior da Venezuela em 2012-2016), o Mercosul visava inicialmente estabelecer um mercado comum sul-americano. O contexto precursor foi a aproximação tecida nos anos 1980 entre Brasil e Argentina (nos governos civis de Sarney e Alfonsín), que firmaram tratados de integração econômica e nuclear. Com o Mercosul, consolidou-se uma **união aduaneira** (tarifa externa comum) e foi virtualmente eliminada a maioria das tarifas internas a partir de 1995 (Protocolo de Ouro Preto, 1994, deu estrutura institucional ao bloco). O Mercosul representou, nos anos 90, **uma alternativa sul-americana ao eixo NAFTA**: enfatizava a integração horizontal entre países em desenvolvimento relativamente igualitários, priorizando também a cooperação política regional. Sob a lógica do regionalismo aberto, o Mercosul não se isolou do mundo – ao contrário, o bloco negociou conjuntamente acordos com terceiros (ex: acordos com a comunidade andina, e mais tarde diálogos Mercosul-UE). O comércio intrabloco quadruplicou entre 1990 e 1998, mostrando dinamismo. Contudo, o Mercosul também enfrentou **desafios estruturais** (assimetrias entre Brasil e parceiros menores, falta de cumprimento de todas as regras por vezes) e **choques externos** (a crise asiática de 1997 e russa de 1998 abalaram economias do bloco). Ainda assim, sobreviveu e tornou-se pilar da identidade sul-americana integrada, servindo de base para projetos políticos subsequentes (como a UNASUL nos anos 2000). Importante ressaltar que, diferente da ALALC dos anos 60, o Mercosul tinha um elemento geopolítico: congregar _apenas_ os países do Cone Sul, fortalecendo-os coletivamente e limitando a influência externa no subcontinente.
    
- **ALCA – Área de Livre Comércio das Américas (1994–2005):** Este foi o projeto mais ambicioso de integração hemisférica já concebido, patrocinado pelos **Estados Unidos**. A ideia foi lançada na **I Cúpula das Américas (Miami, 1994)** pelo presidente Bill Clinton: criar, até 2005, uma área de livre comércio unindo **34 países** (todos do hemisfério exceto Cuba). A ALCA representava a tentativa de **estender o NAFTA a toda a América Latina**, dentro da visão de que a globalização liberal traria prosperidade compartilhada. Iniciaram-se negociações multilaterais complexas ao longo dos anos 1990. Porém, **desde o início houve resistências** claras por parte de países latino-americanos maiores, especialmente o **Brasil**. O Brasil, então líder do Mercosul, via a ALCA com desconfiança: temia a avalanche de produtos e capitais norte-americanos sem contrapartidas adequadas (como acesso ampliado para produtos agrícolas brasileiros ao mercado dos EUA, algo que Washington pouco cedia devido a seus subsídios). Além disso, a **assimetria econômica** era gritante – a economia dos EUA representava mais de 12 vezes a do Brasil, e muito mais em relação aos demais, o que tornaria a concorrência intrabloco desequilibrada. Governos e analistas alertavam que a ALCA sem salvaguardas aprofundaria a dependência da América Latina e sufocaria iniciativas regionais próprias.
    

A partir de 1998, com a virada política em alguns países (eleição de Hugo Chávez na Venezuela, por exemplo) e a eclosão de uma **sociedade civil continental crítica** (ONGs, sindicatos, movimentos “Anti-ALCA”), o projeto começou a enfrentar oposição organizada. No plano diplomático, Brasil e seus parceiros do Mercosul passaram a **arrastar as negociações**, insistindo em condições que os EUA não aceitavam – como incluir na pauta redução do protecionismo agrícola norte-americano e a manutenção de exceções industriais para países em desenvolvimento. Durante a **III Cúpula das Américas (Quebec, 2001)**, chegou-se a fixar 2005 como prazo final para conclusão da ALCA, mas já não se previa como isso ocorreria. O turning point veio em **2003-2004**, com a chamada **“Maré Rosa”** (ascensão de vários governos de esquerda na região). No Brasil, a posse de **Lula da Silva (2003)** e a nomeação de **Celso Amorim** como chanceler representaram uma mudança de postura: o país colocou “temas do desenvolvimento” no centro das negociações comerciais e ampliou a participação de setores sociais no debate. Em fóruns internacionais (como a OMC, na ministerial de Cancún 2003), Brasil e aliados do G20 agrícola confrontaram os EUA sobre subsídios, o que se refletiu também na ALCA.

Finalmente, na **IV Cúpula das Américas em Mar del Plata (Argentina, novembro de 2005)**, a ALCA encontrou seu fim oficial. **Estados Unidos, Canadá e mais algumas nações pró-livre-comércio (Chile, México)** ainda defendiam concluir o acordo, mas um bloco opositor liderado por **Brasil, Argentina, Venezuela e Paraguai** (com apoio de outros) recusou avançar sem atendimento de suas condições. A cúpula terminou sem consenso; o presidente dos EUA, George W. Bush, deixou o encontro de mãos vazias, enquanto Chávez celebrava abertamente o “enterro da ALCA” – famosamente bradando em um comício popular: _“ALCA, ALCA, al carajo!”_. Conforme relato de participantes, a **ação coordenada dos governos do Mercosul mais a Venezuela** obrigou o reconhecimento do **estrondoso fracasso** da iniciativa. Ficou patente que a “ALCA maximalista” – abrangendo todos os países e todos os setores – não era aceitável para a América do Sul nas condições propostas.

As **razões do fracasso da ALCA** foram tanto econômicas quanto políticas: (1) **Assimetrias e interesses inconciliáveis** – os EUA queriam acesso amplo a mercados e garantias a investidores, enquanto Brasil e outros exigiam redução de barreiras agrícolas e proteção a setores estratégicos; nenhum cedeu o suficiente. (2) **Ideologia e soberania** – a ALCA passou a ser vista pelos governos progressistas como ameaça à soberania e ao projeto de desenvolvimento autônomo. Presidentes como **Lula, Kirchner e Chávez** articularam um discurso de que o livre-comércio hemisférico nos moldes neoliberais beneficiaria apenas os países ricos e aprofundaria a dependência dos pobres. Essa narrativa ganhou apoio popular, galvanizando movimentos sociais. (3) **Falta de empenho dos EUA em concessões** – analistas notaram que mesmo governantes latino-americanos pró-mercado ficaram decepcionados com a intransigência dos EUA em abrir setores protegidos (a agricultura, notadamente). Ao final, a ALCA tornou-se inviável politicamente.

Como consequência, os EUA redirecionaram sua estratégia para **acordos bilaterais** ou sub-regionais: firmaram o CAFTA-DR com a América Central e República Dominicana (2004), TLCs separados com Chile (2003), Peru (2006), Colômbia (2006), Panamá (2007) etc. Já na América do Sul, o fracasso da ALCA abriu espaço para iniciativas lideradas pelos próprios sul-americanos, de cunho mais político e autônomo, que surgiriam logo em seguida (ver próxima seção). Muitos analistas veem o “não à ALCA” como um momento de afirmação da **autonomia sul-americana**, celebrada inclusive como _“derrota de uma ameaça a uma América Latina soberana”_ pelos pensadores da esquerda regional.

> [!example] **Mar del Plata 2005 – O enterro da ALCA:**  
> A IV Cúpula das Américas ficou marcada por cenas ilustrativas do embate integracionista. Dentro da reunião oficial, o presidente argentino **Néstor Kirchner** deu um discurso firme lembrando dos danos sociais causados pelas políticas neoliberais dos 90 e afirmando que os povos da região não aceitariam acordos que sacrificassem o desenvolvimento. **Lula** reforçou que integração deve servir a reduzir assimetrias, não a ampliá-las. **Hugo Chávez**, embora a Venezuela não fizesse parte formal das negociações da ALCA (por não integrar o Mercosul na época), participou como voz dissidente e organizou um **“Contra-Encontro”** de movimentos sociais – a Cúpula dos Povos – paralelamente, reunindo milhares de manifestantes. O clima na cidade era de protestos anti-Bush, anti-ALCA. Quando, no encerramento, ficou clara a divisão insanável, Kirchner anunciou que “não havia consenso para retomar negociações” – diplomaticamente significando o congelamento indefinido da ALCA. Do lado de fora, Chávez bradou diante da multidão que a ALCA estava morta e que outro caminho de integração, baseado na solidariedade, ganharia vez. Este episódio evidenciou nitidamente a **polarização de visões integracionistas**: de um lado, o modelo de livre-comércio hemisférico liderado pelos EUA; de outro, a busca por modelos alternativos sul-sul e políticas desenvolvimentistas soberanas. A partir de então, a integração regional nas Américas passaria a ocorrer **sem a participação ativa dos EUA**, através de mecanismos endógenos sul-americanos.

Em paralelo a esses grandes projetos, vale notar que nos anos 1990 vários países sul-americanos também aderiram a acordos de integração sub-regionais ou transregionais: Chile associou-se ao Mercosul como membro observador e firmou dezenas de TLCs, a Comunidade Andina reviveu e realizou um acordo de livre-comércio interno em 1991, e foi criado o **Caribe Community (CARICOM)** em 1973 consolidando a integração do Caribe anglófono. Mas o traço distintivo da segunda onda foi mesmo a ênfase no **livre-comércio voltado para fora (outward-oriented)**. Diferentemente da retórica nacionalista dos anos 60, agora integração vinha junto com termos como **privatização, investimento estrangeiro, convergência com regras da OMC**. Nesse sentido, há continuidade entre iniciativas como NAFTA, Mercosul e até APEC (Fórum Ásia-Pacífico do qual vários países americanos participam): todas refletem o zeitgeist liberal pós-Guerra Fria.

Contudo, no final dos anos 1990 e início dos 2000, as limitações desse modelo também ficaram aparentes. As crises financeiras (México 1994, Brasil 1999, Argentina 2001) suscitaram críticas ao neoliberalismo puro. Socialmente, houve contestação de que a abertura aumentava desigualdades. Politicamente, a ascensão de governos de esquerda na região sinalizou que uma **nova mudança de rumo** se aproximava – o que de fato ocorreu com a chamada terceira onda integracionista.

## A Terceira Onda: **Regionalismo “Pós-Liberal” ou Político** (anos 2000)

Nos anos 2000, a América do Sul tornou-se o laboratório de uma integração de novo tipo, muito mais orientada por considerações **políticas e estratégicas** do que econômicas estrito senso. Esse regionalismo “pós-liberal” emergiu em um contexto apelidado de **“Maré Rosa”**: a sucessão de governos de esquerda e centro-esquerda eleitos em praticamente todos os países sul-americanos entre 1999 e 2008 (Chávez na Venezuela, Lula no Brasil, Kirchner na Argentina, Morales na Bolívia, Correa no Equador, Bachelet no Chile, Vázquez no Uruguai, etc.). Esses governos, embora diversos em intensidade ideológica, compartilhavam certa crítica ao modelo neoliberal anterior e pregavam maior autonomia em relação aos EUA. Além disso, estavam favorecidos por conjuntura econômica positiva (boom das commodities), o que deu margem para ambiciosos projetos cooperativos. As iniciativas centrais dessa fase foram:

- **UNASUL – União de Nações Sul-Americanas (2008):** Foi a tentativa mais abrangente de unificar politicamente a América do Sul. Antecedentes imediatos incluem a criação da **Comunidade Sul-Americana de Nações (CASA)** em 2004 (Cúpula de Cusco), que uniu Mercosul e Comunidade Andina simbolicamente. Em **23 de maio de 2008**, em Brasília, os 12 países sul-americanos assinaram o **Tratado Constitutivo da UNASUL**. O tratado entrou em vigor em 2011 e estabelecia objetivos amplos de _“construir uma identidade e cidadania sul-americanas e desenvolver um espaço regional integrado em termos culturais, sociais, econômicos e políticos”_. Em essência, a UNASUL visava ir _além da integração comercial_: pretendia **integrar também as áreas de infraestrutura, energia, saúde, educação, ambiente, segurança e defesa**. Prioridades foram definidas em políticas sociais (combate à pobreza, redução de desigualdades), projetos de infraestrutura transnacional (rodovias, interconexão elétrica – alavancados pela iniciativa IIRSA), coordenação em segurança (criação do **Conselho de Defesa Sul-Americano**). A UNASUL foi concebida como um **bloco político** que incluiria todos os países independentemente de ideologia, preenchendo lacunas deixadas pela OEA (onde EUA e Canadá atuam) e pelo G77 (muito amplo). Durante sua fase de ascensão (2008-2014), a UNASUL teve **atuações diplomáticas concretas**: mediou a crise interna na Bolívia em 2008 (quando protestos separatistas ameaçavam o governo Evo Morales), atuou como facilitadora no conflito Colômbia-Venezuela (crise de 2010, após denúncias de presença das FARC em território venezuelano), e respaldou coletivamente posições sul-americanas em fóruns mundiais. Institucionalmente, estabeleceu uma secretaria-geral (sediada em Quito) e conselhos ministeriais setoriais. O Brasil, sendo o maior país, teve papel motor – inclusive financiando parte da infraestrutura inicial e propondo a criação do conselho de defesa. Convém destacar que a UNASUL, no discurso de figuras como Lula e Chávez, representava a **concretização tardia do “sonho bolivariano”**: uma América do Sul unida e autônoma, capaz de dialogar de igual para igual com outras potências. Ao mesmo tempo, diferenciava-se do pan-americanismo clássico por _excluir a influência dos EUA_ – era “somente nós, sul-americanos, resolvendo nossos assuntos”.
    
- **ALBA-TCP – Aliança Bolivariana para os Povos de Nossa América – Tratado de Comércio dos Povos (2004):** Originalmente denominada **Alternativa Bolivariana para as Américas (ALBA)**, foi proposta pelo presidente venezuelano **Hugo Chávez** em 2001 como contraponto direto à ALCA. Oficialmente lançada em **14 de dezembro de 2004**, com a assinatura de um acordo bilateral entre Venezuela e Cuba, a ALBA se expandiu nos anos seguintes para incluir Bolívia (2006), Nicarágua (2007), Dominica (2008) e outros pequenos países caribenhos, chegando a 10 membros na década de 2010. Trata-se declaradamente de um bloco de **integração anti-neoliberal**, enfatizando _solidariedade, complementaridade econômica, justiça social e cooperação_. Ao contrário de acordos de livre-comércio tradicionais, a ALBA promove o chamado “**comércio dos povos**” (TCP): trocas baseadas não na competição, mas na cooperação, aproveitando vantagens complementares. Exemplos emblemáticos incluem os convênios **Petróleo por Serviços** – Venezuela fornecendo petróleo subsidiado (via iniciativa Petrocaribe) em troca de serviços médicos e educacionais cubanos (médicos da missão “Barrio Adentro”) ou a **Operação Milagre** (Cuba e Venezuela financiando cirurgias oftalmológicas gratuitas a cidadãos de países membros). A ALBA também criou mecanismos financeiros próprios, como um **Banco da ALBA** e até esboçou uma moeda virtual, o **SUCRE**, para reduzir dependência do dólar entre si. Em suma, posicionou-se como um **modelo alternativo de integração**, inspirado ideologicamente no socialismo do século XXI e nos ideais anti-imperialistas de Bolívar, Martí, Che Guevara. Seu documento de fundação resgata explicitamente a _doutrina da unidade e soberania_ formulada por Bolívar em 1815, reivindicando um legado histórico de lutas contra o colonialismo. O enfoque central é **social/humano**: _“colocar o ser humano em primeiro lugar, e não o lucro”_, assegura o texto base.
    

> [!definition] **Definição – ALBA (Aliança Bolivariana):** Uma plataforma inédita de integração latino-americana e caribenha, **com ênfase na dimensão social**, tomando como epicentro de integração o ser humano, e fundamentada em _solidariedade, complementariedade, justiça e cooperação_ entre os povos. Seus objetivos declarados incluem _“alcançar o desenvolvimento integral, assegurar a igualdade social, a qualidade de vida e o ‘bem viver’, a independência e autodeterminação dos povos”_. Em contraste com os blocos convencionais, a ALBA insiste que **comércio e investimento não são fins em si mesmos, mas instrumentos para desenvolvimento sustentável**, devendo respeitar tratamentos especiais aos países menores e promover integração energética, produtiva e cultural. Essa abordagem ilustra a rejeição do liberalismo econômico e a busca de um modelo endógeno de integração solidária.

As diferenças entre **UNASUL e ALBA** merecem destaque. Enquanto a UNASUL englobava todos os países sul-americanos, independente do governo da ocasião (por exemplo, a Colômbia de Álvaro Uribe, um conservador, foi membro ativo nos primeiros anos), a ALBA era e é abertamente **exclusiva a governos alinhados ideologicamente** à esquerda radical. A UNASUL buscava certa institucionalidade neutra – chegou a rotativar sua secretaria-geral entre um político colombiano (Néstor Kirchner foi o primeiro secretário-geral em 2010, seguido pelo venezuelano Alí Rodríguez e pelo ex-presidente colombiano Ernesto Samper). Já a ALBA tinha um perfil de **frente política anti-EUA**, sem pretensão de incluir governos liberais. Em termos de impacto, a UNASUL, por abranger economias grandes (Brasil, Argentina), detinha peso geopolítico maior; já a ALBA, embora de PIB combinado muito menor, operou como _“consciência ideológica”_ do regionalismo, inspirando políticas sociais e solidariedade Sul-Sul concretas, principalmente pelo ativismo de Venezuela e Cuba.

Importante também notar que o **Mercosul** e a **Comunidade Andina** continuaram existindo nos anos 2000, porém sob influência dessa nova lógica política. O Mercosul, por exemplo, adotou a **Cláusula Democrática (Protocolo de Ushuaia, 1998)** e em 2012 suspendeu temporariamente o Paraguai após um impeachment considerado irregular do presidente Lugo – refletindo alinhamento político entre membros. Adicionalmente, países do Mercosul e ALBA colaboraram (o ingresso da Venezuela no Mercosul em 2012 evidenciou a intersecção entre integração econômica e afinidade política).

Essa terceira onda registrou **avanços significativos** na retórica integracionista: pela primeira vez falou-se em **“identidade sul-americana”** de forma afirmativa, considerou-se integração em áreas antes exclusivas da soberania (defesa, por ex., com criação do Conselho de Defesa Sul-Americano na UNASUL, fórum inédito de cooperação militar sem EUA). Programas de intercâmbio educacional, harmonização de normas técnicas e até a ideia de uma **moeda sul-americana** foram aventadas (embora não concretizadas). Entretanto, também apresentou **fragilidades intrínsecas**. A UNASUL carecia de um projeto econômico claro – Mercosul e CAN permaneceram como uniões aduaneiras separadas, e a UNASUL não virou um mercado comum único nem avançou em integração produtiva palpável. Muito de sua coesão dependia da **convergência ideológica temporária** entre governos. Quando essa convergência começou a desfazer-se (a partir de 2015, ver próxima seção), a UNASUL mostrou-se vulnerável, com paralisia rápida. Já a ALBA dependia fortemente do **financiamento venezuelano via petróleo**; com a crise econômica da Venezuela nos anos 2010, seus projetos perderam fôlego (por exemplo, o SUCRE praticamente não é usado e Petrocaribe encolheu). Além disso, críticas apontam que ambos os projetos padeciam de **excessiva retórica e insuficiente institucionalidade**: a UNASUL, por exemplo, não conseguiu implementar seu Parlamento previsto; a ALBA não tinha mecanismos de resolução de controvérsias comerciais ou coisa semelhante.

Apesar disso, historicamente, a terceira onda deixou como legado um **sentido de cooperação política sul-americana** sem precedentes, comprovado em momentos como a resposta unida da UNASUL contra golpes (Bolívia 2008, tentativa no Equador 2010) ou contra a presença de bases militares de potências de fora (caso do acordo Colômbia-EUA em 2009, que gerou reunião emergencial da UNASUL). Essa capacidade de ação coletiva seria testada, e em grande medida revertida, na década seguinte, quando mudanças domésticas nos países levaram a uma crise do regionalismo pós-liberal.

## O Cenário Contemporâneo (pós-2015): **Crise, Fragmentação e Reconfiguração**

A partir de meados da década de 2010, as iniciativas integracionistas sul-americanas enfrentaram sérias dificuldades, resultando em **paralisia de algumas instituições, surgimento de novos arranjos e busca de modelos mais pragmáticos**. Três tendências principais marcaram esse período: (1) a **erosão ou colapso dos projetos políticos da terceira onda (UNASUL, ALBA)** devido a mudanças de governo e crises internas; (2) a criação de fóruns alternativos impulsionados por governos de centro-direita, como o **PROSUL**; e (3) o fortalecimento ou continuidade de esquemas orientados ao mercado, notadamente a **Aliança do Pacífico**, além de tentativas recentes de retomar o diálogo regional após novas mudanças políticas (segundo “giro à esquerda” em 2020–2023).

### Paralisia e esvaziamento da **UNASUL**

A UNASUL, que floresceu na era da Maré Rosa, **entrou em colapso funcional após 2015**. Naquele ano, a eleição de **Mauricio Macri** (centro-direita) na Argentina inaugurou uma série de trocas de governo que alteraram o equilíbrio ideológico: seguiram-se o impeachment de Dilma Rousseff no Brasil (chegada de Temer em 2016, depois Bolsonaro em 2019), a guinada no Equador (Lenín Moreno rompe com políticas de Correa), a derrota da esquerda no Chile (Piñera, 2018) e na Colômbia (Duque, 2018). Tais governos mostraram menos interesse – e até hostilidade – em relação à UNASUL, vista como _“club bolivariano”_. Em **2017**, a organização enfrentou um impasse na escolha do novo secretário-geral (a Venezuela insistia num candidato que outros rejeitavam), travando sua tomada de decisões. Aproveitando o momento, em **2018**, **Argentina, Brasil, Chile, Colômbia, Paraguai e Peru suspenderam sua participação** na UNASUL, alegando falta de resultados e politização do bloco. Em 2019, sob Bolsonaro, o Brasil formalizou a saída, assim como Argentina sob Macri. Ao fim de 2019, restavam como membros ativos apenas Bolívia, Uruguai, Guiana, Suriname e Venezuela, o que inviabilizou totalmente as atividades (mesmo a sede oficial em Quito foi desativada).

As causas dessa paralisia vão além da mera troca de governos: a UNASUL sofria de **ausência de institucionalização forte** (não tinha personalidade jurídica interna bem definida, nem orçamento independente robusto); sua agenda esgotou-se em alguns pontos; e a **crise venezuelana** polarizou a região (países divididos entre reconhecer ou não o governo Maduro), contaminando as instâncias regionais. A OEA voltou a ser campo de disputa sobre Venezuela, e a UNASUL, que poderia ter sido espaço de solução, ficou inoperante. Assim, por volta de 2019, a UNASUL estava praticamente extinta de facto, marcando um fim melancólico para o grande projeto sul-americano de poucos anos antes.

### Criação do **PROSUL** – “revanchismo” ideológico ou pragmatismo?

Em março de **2019**, os presidentes **Iván Duque (Colômbia)** e **Sebastián Piñera (Chile)** lideraram a fundação, em Santiago, do **Fórum para o Progresso da América do Sul (PROSUL)**. Essa iniciativa, integrando 8 países sul-americanos (os 6 ex-UNASUL supracitados mais Guiana e Suriname, com Uruguai observador), foi claramente um **substituto da UNASUL alinhado aos governos de direita** então no poder. A **Declaração de Santiago (2019)** estabeleceu que o PROSUL seria um “mecanismo de coordenação sul-americana de políticas públicas” baseado em **compromissos com a democracia, separação de poderes, economia de mercado e agenda social**. De saída, foram estipulados critérios de membresia: somente países com **Estado de Direito e respeito a liberdades e direitos humanos** poderiam participar – cláusula direcionada a excluir a Venezuela de Nicolás Maduro. De fato, **Venezuela foi deliberadamente deixada de fora**, e a menção a “economia de mercado” marcava ruptura com o discurso estatista da UNASUL. Em estrutura, o PROSUL optou por leveza: nenhum secretariado permanente robusto, apenas reuniões periódicas de presidentes e grupos de trabalho ad hoc para seis áreas (infraestrutura, energia, saúde, defesa/segurança, gestão de desastres). O BID/INTAL foi convidado a dar apoio técnico, indicando aproximação com instituições financeiras internacionais.

A retórica de Piñera e Duque era de um fórum **“sem ideologia, flexível e eficiente”**, em contraste implícito com a UNASUL que teria sido “ideologizada e burocrática”. Porém, críticos apontaram que o PROSUL nasceu justamente de um **revanchismo ideológico** – uma coalizão de governos de direita contra o legado da esquerda integracionista. De toda forma, a existência do PROSUL mostrou a fragmentação: **dois blocos políticos paralelos** (um com Venezuela, Bolívia, Suriname, outro com Chile, Colômbia, etc.), embora a retórica oficial do PROSUL negasse divisões. Na prática, em seus primeiros dois anos, o PROSUL teve atuação discreta. Realizou algumas cúpulas virtuais (especialmente durante a pandemia de COVID-19, coordenando troca de informações sanitárias), mas **não produziu resultados concretos relevantes** nas áreas prioritárias. Observadores ironizaram chamando-o de _“grupo de WhatsApp entre presidentes”_, dada a informalidade e falta de ações tangíveis.

Adicionalmente, a **durabilidade do PROSUL ficou comprometida** quando vários de seus promotores deixaram o poder: em 2021-22, Chile e Colômbia elegeram presidentes de esquerda (Boric, Petro) que não se interessam pelo fórum; na Argentina, Fernández já em 2019 não aderiu; no Peru e Equador ocorreram crises políticas. Assim, o PROSUL não consolidou uma institucionalidade capaz de sobreviver a mudanças de governo, repetindo possivelmente o erro da UNASUL, porém em escala mais efêmera.

### A dinâmica da **Aliança do Pacífico**

Contrapondo-se aos altos e baixos dos blocos políticos sul-americanos, a **Aliança do Pacífico (AP)** – fundada em 2011 por **México, Colômbia, Peru e Chile** – tem sido frequentemente citada como um caso de **integração bem-sucedida e estável** durante o período recente. Com perfil abertamente **pró-mercado e voltado à integração global**, a AP avançou na eliminação abrangente de tarifas e barreiras entre seus membros: desde 2016, 96% dos produtos e serviços entre os quatro países **circulam livremente sem tarifas**. O bloco representa cerca de 36% do PIB da América Latina e responde por mais da metade do comércio exterior regional, o que indica sua relevância econômica. A Aliança do Pacífico também implementou iniciativas concretas fora do comércio estrito: **mobilidade de pessoas** (fim de exigência de visto de turismo entre os membros, criação de vistos comuns de trabalho), integração de bolsas de valores (mercado MILA), cooperação educacional com centenas de bolsas de intercâmbio, e um fundo conjunto de fomento a PYMEs. Além disso, a AP destacou-se por ser **aberta a parcerias externas**: possui 55 países observadores e já atraiu interesse de economias asiáticas. Iniciou negociações para incorporar como membros associados Canadá, Austrália, Nova Zelândia e Singapura – numa clara estratégia de conexão transpacífica. Tudo isso alinha-se à visão de _regionalismo aberto_, fazendo da AP talvez o exemplo mais puro dessa filosofia na América Latina atual.

Entretanto, mesmo a Aliança do Pacífico enfrenta desafios. A conjuntura política mudou em seus próprios membros: México sob AMLO (2018) adotou postura mais nacionalista e menos entusiasta do livre-comércio (embora não tenha rompido com a AP); no Peru, a instabilidade política crônica gerou incertezas; Chile e Colômbia passaram a ter governos de esquerda em 2022 que, apesar de manterem participação, tendem a priorizar integração latino-americana mais ampla (Boric, do Chile, busca diálogo com Mercosul, por exemplo). Apesar disso, até 2023 a AP manteve seu cronograma – rotatividades da presidência pro tempore e implementação de novos compromissos, como a meta de integração financeira e digital.

Em suma, a Aliança do Pacífico demarcou um pólo de integração **liberal e pragmático** sustentado inclusive quando o regionalismo político ruiu. Sua existência provocou reflexões sobre uma possível **convergência Mercosul–Pacífico**: houve várias reuniões entre 2014 e 2018 explorando sinergias e eliminação de obstáculos entre os dois blocos, e o tema voltou à tona em 2022 quando Brasil e outros insinuaram interesse em aproximação com a AP. Isso demonstra que, apesar das clivagens ideológicas, no campo econômico muitos formuladores reconhecem ganhos potenciais numa integração mais ampla de América Latina.

### Tentativas recentes de revitalização do diálogo político sul-americano

A dinâmica integracionista, como visto, é cíclica e responde às marés políticas. Assim, com a **volta de governos progressistas em vários países a partir de 2019–2022** (Fernández na Argentina, López Obrador no México – ainda que México seja Norte América, influe na CELAC –, Arce na Bolívia, Castillo no Peru, Petro na Colômbia, Lula no Brasil em 2023, entre outros), ressurgiu a pauta de retomar mecanismos de cooperação política continental. Destacam-se dois movimentos: a revitalização da **CELAC (Comunidade de Estados Latino-Americanos e Caribenhos)** e a possível reativação (ou reformulação) da própria UNASUL.

A **CELAC**, criada em 2010 englobando 33 países de toda a América Latina e Caribe (sem EUA/Canadá), havia ficado apática sob governos anteriores. Em 2021, México (AMLO) e Argentina (Fernández) impulsionaram reuniões da CELAC para coordenar posições sobre pandemia e desenvolvimento. Em 2023, com Lula de volta no Brasil – país que havia se retirado da CELAC sob Bolsonaro – a comunidade ganhou novo ímpeto e realizou cúpula com presença brasileira. A CELAC, mesmo sendo mais ampla e menos institucionalizada que a UNASUL, serve como **foro de diálogo político hemisférico autônomo** (ela, por exemplo, conduz diálogo com a China em bloco, e discute temas como reforma da OEA).

Especificamente na **América do Sul**, o presidente Lula articulou em **maio de 2023** uma **Cúpula de Presidentes sul-americanos em Brasília**, convidando todos os 12 líderes para discutir a integração regional. Compareceram 11 (apenas a presidente do Peru, Dina Boluarte, não pôde vir por crise interna). Nessa reunião, informal mas simbólica, houve **convergência retórica** quanto à importância de cooperação em infraestrutura, transição energética, saúde, etc., e alguns defenderam retomar a UNASUL – Lula chegou a sugerir não importar o nome (poderia ser outro), mas sim restaurar um organismo sul-americano eficaz. **Alberto Fernández** anunciou a volta formal da Argentina à UNASUL em abril de 2023 e **Lula confirmou o retorno do Brasil** também, revertendo as saídas de 2019. Isso sinaliza que a UNASUL, ou algo semelhante, pode ressurgir. De fato, com Brasil e Argentina reengajados, já são 7 os países membros (Bolívia, Venezuela, Suriname, Guiana nunca saíram). O desafio será **convencer governos não alinhados** (no momento, essencialmente Uruguai e Paraguai, de centro-direita) a participar e estruturar uma governança que evite os erros do passado. Nesta cúpula de 2023, chegou-se a divulgar um documento apelidado **“Consenso de Brasília”**, delineando princípios gerais de cooperação – embora divergências tenham surgido, como o presidente do Uruguai criticando qualquer viés ideológico e pedindo pragmatismo.

Outra frente de possível reconfiguração é a relação **Mercosul–Aliança do Pacífico**: com Lula, Fernández, Petro e Boric compartilhando visão mais desenvolvimentista, fala-se em evitar antagonismos do passado. O Mercosul negocia acordo de livre-comércio com outros parceiros (inclusive finalizando com a UE, negociando com Singapura, etc.), e pondera-se se poderia haver **aproximação estrutural com a AP**. Não obstante, obstáculos permanecem – México, pilar da AP, está mais introspectivo; e diferenças regulatórias são grandes.

Por fim, vale mencionar que a **ALBA** continua existindo, mas bastante enfraquecida com a crise venezuelana. A alternância de poder em países membros (Equador deixou ALBA em 2018 sob Moreno; Bolívia ficou abalada com golpe de 2019 mas retornou em 2020 com Arce) diminuiu seu alcance. Cuba e Venezuela ainda promovem a ALBA como fórum paralelo (houve cúpula de 18 anos do ALBA em 2022), mas é um bloco de influência restrita no cenário atual, focado mais em discurso anti-imperialista e cooperação pontual (como envios de médicos na pandemia).

**Em síntese**, o cenário pós-2015 tem sido de dispersão e busca por novas sínteses: a integração nas Américas deixou de ser unidirecional. Enquanto nos anos 90 a tônica geral era convergente (quase todos os países adotaram alguma forma de liberalização e integraram-se a um projeto hemisférico ou sub-regional), na segunda metade da década de 2010 viu-se uma **regionalização fragmentada**, dividida em eixos ideológicos. Contudo, a história recente mostra que as marés políticas continuam influenciando: a atual coincidência de vários governos progressistas recria a possibilidade de coordenação, se conseguirem construir estruturas mais resilientes a mudanças futuras. O desafio para os estadistas de hoje é aprender com o passado – evitar tanto o excesso de ideologização sem resultados concretos (falha da UNASUL) quanto a dependência excessiva de um só país ou modelo (falha da ALCA).

> [!note] **Resumo Cronológico dos Principais Marcos de Integração nas Américas:**
> 
> ```mermaid
> timeline
>     title Linha do Tempo – Integração nas Américas
>     1826 : Congresso do Panamá (liga bolivariana fracassada)
>     1889 : 1ª Conferência Pan-Americana (União Pan-Americana, embrião da OEA)
>     1960 : ALALC (Tratado de Montevidéu) e MCCA (América Central) são fundados
>     1969 : Pacto Andino é criado (Acordo de Cartagena)
>     1991 : Mercosul é fundado (Tratado de Assunção)
>     1994 : Entra em vigor o NAFTA; ALCA é proposta na Cúpula de Miami
>     2004 : Surge a ALBA (Cúpula Havana, Venezuela-Cuba)
>     2008 : UNASUL é oficialmente criada (Tratado de Brasília)
>     2012 : Aliança do Pacífico é formalizada (Acordo-quadro)
>     2005 : ALCA é declarada fracassada na Cúpula de Mar del Plata
>     2019 : Fundado o PROSUL (Declaração de Santiago)
>     2023 : Brasil e Argentina retornam à UNASUL; cúpula sul-americana em Brasília
> ```
> 
> _Obs.: A ordem cronológica ilustra as “ondas” de integração – século XIX (Bolívar/Monroe); regionalismo desenvolvimentista (1960s); regionalismo aberto (1990s); regionalismo pós-liberal (2000s); fragmentação (2010s) e possíveis recomposições (2020s)._

## Conclusão

A trajetória das iniciativas de integração nas Américas evidencia um **pendular histórico** entre projetos de inspiração autóctone latino-americana e iniciativas influenciadas por potências extra-regionais, entre fases de ímpeto cooperativo e momentos de refluxo nacionalista. Do sonho de Bolívar – prematuro para seu tempo – passando pelo pragmatismo hegemonizado dos EUA no sistema pan-americano, até os blocos econômicos do pós-guerra e as alianças político-ideológicas recentes, cada capítulo reflete os **objetivos e limites impostos pelo contexto de cada época**. Em última análise, integrar um continente tão vasto e diverso mostrou-se um desafio ainda não plenamente resolvido. O século XXI trouxe a esperança de uma unidade sul-americana genuína na UNASUL, mas também lembrou que sem **bases institucionais sólidas e continuidade de Estado** os avanços podem se perder a cada mudança de governo.

Para a diplomacia e os formuladores de política, o estudo dessas ondas integracionistas oferece lições valiosas: (1) a importância de conciliar interesses assimétricos – mecanismos de compensação e respeito a diferenças precisam estar presentes para que países menores ou economias frágeis sintam-se engajados; (2) a necessidade de **resultados palpáveis** – populações apoiam a integração quando veem benefícios concretos (sejam estradas, empregos, facilidades de visto, etc.), caso contrário o projeto fica à mercê de conveniências políticas; (3) a relevância de **encaixar a integração regional no cenário global** – seja optando por um modelo mais protecionista (como nos 60) ou aberto (anos 90), deve-se avaliar como o bloco serve de plataforma para melhor inserção internacional coletiva, sem porém sacrificar a coesão interna.

Hoje, com desafios globais como mudança climática, cadeias produtivas reconfigurando-se e novos polos de poder (China) atuando nas Américas, a integração regional pode ser uma ferramenta crucial para o **desenvolvimento soberano e sustentável**. Resta aos líderes atuais aprender com Bolívar, Monroe, Prebisch, Lula, Chávez, entre tantos, adaptando seus legados a uma visão de futuro que una efetivamente o continente. Em suma, as “experiências de integração nas Américas” são um capítulo em aberto – de erros e acertos – que continua a se escrever.

---

**Referências (Fontes Selecionadas):**

- Bolívar, Simón. _Carta da Jamaica_ (1815). Disponível em espanhol em El Faro, Canal de Panamá (2022).
    
- Congress of Panama (1826). _Hispanic American Historical Review_, v.18 n.3 (1938): informações gerais.
    
- Monroe, James. _Mensagem Anual ao Congresso_, 2 Dez 1823 – trechos em Britannica (2025).
    
- Pan-American Conference (1889–90). Documentos do _Office of the Historian, US State Dept._; Britannica; Wikipedia.
    
- Prebisch, Raúl & CEPAL. _Relatório do Grupo de Trabalho de 1959_ – in CEPAL (2014), _Do velho ao novo regionalismo_.
    
- Tratado de Montevidéu 1960 (ALALC) & 1980 (ALADI) – FUNAG (2010), _Integração Latino-Americana: 50 anos de ALALC/ALADI_.
    
- Bhagwati, Jagdish. _Regionalismo nos anos 60_, apud CEPAL (2014).
    
- BID. _Relatório Econômico 2002/2003 – Além das Fronteiras: O Novo Regionalismo_ (Washington, 2003).
    
- “Fracasso da ALCA”. Artigo de Eduardo Freitas, _Brasil Escola_.
    
- Codas, Gustavo et al. (orgs.). _ALCA – fracasso e alerta_ (Fund. Perseu Abramo/Rosa Luxemburgo, 2016).
    
- Peña Nieto, Enrique. “Aliança do Pacífico, sete anos de integração”. _O Globo_ (23/07/2018).
    
- “Prosul: integração ou revanche ideológica?” – _Nueva Sociedad_ (2019).
    
- “UNASUL: ascensão e queda” – Politize! (Renan Lima, 2022) e declaração oficial Itamaraty/VEJA (07/04/2023).
    

---

> [!question] **Perguntas para Autoavaliação:**
> 
> 1. Qual a diferença fundamental entre a visão integracionista de **Simón Bolívar** (pan-americanismo bolivariano) e o **pan-americanismo** promovido pelos **Estados Unidos** ao longo do século XIX? Como esses projetos divergiam em objetivos e em resultados?
>     
> 2. Compare os **objetivos e estratégias** da integração regional latino-americana durante o período do **regionalismo desenvolvimentista** (décadas de 1960–1970) com os do **regionalismo aberto** dos anos 1990. Quais mudanças de contexto explicam as diferenças nas abordagens e quais continuidades ou rupturas você identificaria entre essas duas “ondas” integracionistas?
>     
> 3. Analise as principais razões do **fracasso da ALCA** em 2005 e como esse resultado influenciou o surgimento de **iniciativas alternativas de integração** na América do Sul na década seguinte (como a UNASUL e a ALBA). Em que medida a oposição à ALCA catalisou um novo modelo de regionalismo e quais foram seus êxitos e limitações?
>
