---
title: 'Integração na América do Sul +.  '
area: 3. O Brasil e a América do Sul.
subarea: 3.4 As iniciativas de integração física, energética, política, econômica
  e de defesa na América do Sul.
tags:
- brasil-e-america-do-sul
- cacd-2025
- politica-internacional
- integracao-america-do-sul
aliases:
- As iniciativas de integração física, energética, política, econômica e de defesa
  na América do Sul.
---
# Integração Sul-Americana além do Comércio: o Papel do Brasil como Articulador

## Integração Física e Energética

### IIRSA: Infraestrutura e Corredores de Integração

A **Iniciativa para a Integração da Infraestrutura Regional Sul-Americana (IIRSA)** foi lançada em 2000, na I Cúpula de Presidentes da América do Sul, por iniciativa do Brasil (governo FHC) e com apoio de bancos regionais. Seu objetivo central era **integrar fisicamente a América do Sul**, superando as barreiras geográficas internas e conectando o subcontinente de forma transcontinental. A IIRSA propôs uma carteira de **mega-projetos de infraestrutura** (rodovias, ferrovias, hidrovias, gasodutos, linhas de energia, telecomunicações) organizada em **eixos de integração e desenvolvimento** (corredores regionais) ligando **os oceanos Atlântico e Pacífico**, de modo a **facilitar o fluxo de exportações e reduzir custos logísticos** nas rotas de comércio. Em outras palavras, buscava-se construir **corredores bioceânicos** que unissem áreas produtivas aos portos dos dois oceanos, barateando o transporte e impulsionando a **conectividade regional**. Além de promover o comércio, a melhoria da infraestrutura seria um catalisador de **desenvolvimento socioeconômico**, reduzindo desigualdades internas e atraindo investimentos.

> [!note] **Escala e Legado da IIRSA:** Nos seus “anos dourados” (c. 2000-2015), a IIRSA identificou centenas de projetos prioritários de infraestrutura. Em 15 anos, a carteira cresceu de 335 para **562 projetos**, dos quais 160 foram concluídos. O **Brasil exerceu liderança fundamental** nesse processo, financiando obras via BNDES e incentivando a participação de empreiteiras nacionais, como parte de sua estratégia de integração regional. Apesar da paralisação posterior, muitos projetos da IIRSA continuam relevantes e podem servir de base para uma retomada da integração física sul-americana no presente.

### COSIPLAN: Politizando o Planejamento Continental

Em 2008 foi criada a **União de Nações Sul-Americanas (UNASUL)**, novo bloco político regional, e no ano seguinte **instituiu-se o Conselho Sul-Americano de Infraestrutura e Planejamento (COSIPLAN)**, encarregado de coordenar a integração física continental. A partir de 2011, a IIRSA foi **absorvida pelo COSIPLAN** – transformando-se em seu **foro técnico** – com a missão de planejar de forma **estratégica e consensuada** os projetos de infraestrutura regional. Nesse formato, os países definiram por consenso uma **Agenda de Projetos Prioritários de Integração (API)**, conferindo **direcionamento político** ao que antes era um exercício majoritariamente técnico. Em outras palavras, o COSIPLAN buscou **“institucionalizar” e politizar a iniciativa**, atendendo à demanda por maior protagonismo governamental no planejamento e priorização de obras. Essa nova etapa pretendia também equilibrar o desenvolvimento entre países e sub-regiões, garantindo que os investimentos em infraestrutura beneficiassem de forma mais homogênea toda a América do Sul.

Os primeiros anos do COSIPLAN trouxeram avanços modestos. Embora tenha sido criada uma lista consensual de projetos e implementados mecanismos de cooperação, a **execução física** das obras enfrentou obstáculos. Dos 580 projetos mapeados no âmbito do COSIPLAN até 2014 (avaliados em US$ 161 bilhões), apenas **17%** foram concluídos até então (cerca de 12% em valor). Persistiram desafios como **falta de financiamentos robustos**, entraves ambientais e sociais e diferenças de capacidade entre países. Ainda assim, a criação do COSIPLAN representou um **avanço institucional**: ao elevar a infraestrutura à agenda política dos presidentes, buscou-se alinhar os projetos aos objetivos de integração e **desenvolvimento regional equilibrado**.

O declínio da UNASUL a partir de 2017 afetou diretamente o COSIPLAN e a IIRSA. Com a **paralisação das atividades da UNASUL** (devido a dissensos políticos, ver seção seguinte), o COSIPLAN deixou de se reunir regularmente e o esforço coordenado perdeu fôlego. De fato, o site oficial da IIRSA não é atualizado desde 2017, e o COSIPLAN praticamente **deixou de funcionar após 2018-2019**. Essa interrupção evidencia a dependência do pilar político: sem concertação ao mais alto nível, os planos de integração física ficam no papel. **Entretanto, a demanda por infraestrutura permanece atual** – sobretudo para recuperação econômica pós-pandemia – e recentes iniciativas diplomáticas indicam tentativa de retomar esse eixo integracionista.

> [!important] **Mapa do Caminho 2023:** No **Consenso de Brasília** (maio/2023), os presidentes sul-americanos concordaram em encarregar seus chanceleres de elaborar um _“mapa do caminho para a integração da América do Sul”_, a ser apresentado aos Chefes de Estado. Entre as áreas prioritárias citadas no documento estão **infraestrutura, energia e conectividade**, ao lado de saúde, segurança alimentar e meio ambiente. Esse esforço sinaliza o **renovado interesse em planejar conjuntamente** a integração física e energética regional, possivelmente revivendo projetos do acervo da IIRSA/COSIPLAN sob uma nova ótica de **pragmatismo** e benefícios tangíveis à população.

## Integração Política

### UNASUL: Auge, Crise e Paralisação

A **União de Nações Sul-Americanas (UNASUL)** foi criada formalmente em 2008, em Brasília, congregando os 12 países da América do Sul. Idealizada sobretudo por líderes de centro-esquerda da época – **Lula (Brasil)**, **Hugo Chávez (Venezuela)** e **Néstor Kirchner (Argentina)**, entre outros – a UNASUL nasceu com o propósito de **aprofundar a integração regional em múltiplas dimensões (política, social, de defesa)** sem a influência externa de potências como os EUA. Em seu **auge (2008-2014)**, o bloco atuou como fórum de _concertação política sul-americana_, servindo para **diálogo e coordenação diplomática** independente da OEA. A UNASUL obteve sucessos notáveis na resolução de crises regionais, projetando uma voz coletiva: mediou conflitos internos na **Bolívia (2008)**, rechaçou uma tentativa de golpe no **Equador (2010)** e articulou a resposta unificada à destituição do presidente Lugo no **Paraguai (2012)**, resultando na suspensão do Paraguai do bloco. Tais ações reforçaram a cláusula democrática regional e demonstraram a capacidade da UNASUL em **gerenciar crises de governabilidade**, preenchendo um espaço antes dominado pela OEA. Como definiu Celso Amorim, a UNASUL “**deu uma cara à América do Sul**”, unindo os países em defesa da democracia e estabilidade comum.

A partir de 2015, contudo, a UNASUL entrou em **declínio acelerado**. Vários fatores explicam a crise: (1) a **mudança no ciclo político** sul-americano, com a ascensão de governos ideologicamente opostos ao eixo original do bloco (centro-direita/liberais em países como Argentina, Brasil, Chile, Colômbia etc.), que passaram a enxergar a UNASUL como instrumento politizado dos antecessores; (2) a **aguda crise na Venezuela**, que dividiu os membros entre defensores e críticos do regime de Nicolás Maduro, gerando impasse sobre a atuação do bloco; e (3) problemas de **governança interna** – desde 2017 a UNASUL ficou **sem Secretário-Geral** por falta de consenso na nomeação, travando sua capacidade de ação. Em 2018, **seis países suspenderam sua participação** (Brasil, Argentina, Chile, Colômbia, Paraguai e Peru) seguidos pela saída formal de muitos deles em 2019, esvaziando a organização. Como resultado, a UNASUL ficou _praticamente paralizada_: sem orçamento, sem sede ativa e com apenas um punhado de governos ainda reconhecendo o tratado. O projeto integracionista sul-americano via UNASUL **estagnou**, vítima das divisões ideológicas que pretendia transcender.

Vozes críticas dos governos desligados acusaram a UNASUL de ter se tornado cúmplice de regimes autoritários e excessivamente partidarizada. O então presidente colombiano **Iván Duque** afirmou que a união **“se converteu em cómplice da ditadura venezuelana”**, ecoando a percepção de que o bloco silenciou diante das violações na Venezuela. Já o presidente chileno **Sebastián Piñera** condenou o “**excesso de ideologismo e burocracia**” da UNASUL. Tais avaliações levaram esses países a defender **uma integração “sem ideologia”**. De fato, em abril de 2019, **Brasil e aliados fundaram um novo foro** em oposição à UNASUL (ver adiante). Em retrospecto, a implosão da UNASUL evidenciou a dificuldade de sustentar um mecanismo de integração política num contexto de polarização regional: sem um **mínimo denominador comum** entre governos de orientações distintas, o projeto de unidade sul-americana ficou em suspenso.

Importante notar que, com a mudança de alguns governos novamente a partir de 2020/21, surgiram esforços para **reabilitar a UNASUL**. Em 2023, Brasil (sob Lula) e Argentina formalizaram seu retorno ao Tratado Constitutivo da UNASUL, sinalizando interesse em reconstruir a instituição. No entanto, a retomada enfrenta resistências de membros que preferem um modelo alternativo. Por ora, a UNASUL permanece **acuada**, mas o debate sobre seu futuro – reformá-la, substituí-la ou revitalizá-la – voltou à agenda regional.

### PROSUL: Fórum Alternativo de Baixo Impacto

Em março de 2019, em Santiago, sete presidentes sul-americanos lançaram o **Fórum para o Progresso da América do Sul (PROSUL)** – denominado em português de **PROSUL** – como tentativa de **substituir a UNASUL** naquele momento de vácuo institucional. A iniciativa, liderada pelos presidentes **Iván Duque (Colômbia)** e **Sebastián Piñera (Chile)** – ambos de orientação conservadora –, foi abertamente concebida como um bloco **antagônico ao eixo bolivariano**. Piñera descreveu o PROSUL como _“um foro sem ideologia nem burocracia, para que todos os países sul-americanos democráticos possam dialogar e cooperar”_, deixando claro que **Venezuela ficaria excluída** até retornar à democracia. De fato, **não aderiram** ao PROSUL Venezuela, Bolívia e Uruguai (este último mantinha posição neutra). Brasil, sob o governo Bolsonaro, apoiou a criação do foro, vendo nele uma ferramenta para **isolar ainda mais o regime Maduro** e alinhar a região em bases pragmáticas.

O PROSUL estabeleceu um arranjo **informal e flexível** – sem Tratado constitutivo, sem secretariado permanente – com reuniões de cúpula e grupos de trabalho temáticos (infraestrutura, energia, segurança etc.). A ideia era focar em **projetos concretos** de interesse comum, evitando a estrutura pesada e politizada que criticavam na UNASUL. No entanto, passados alguns anos, o impacto do PROSUL foi **bastante limitado**. Os críticos apontam que o foro nasceu mais de um gesto político (rejeição à UNASUL) do que de um plano integracionista sólido. Analistas qualificaram o PROSUL como uma **“aliança anti-esquerda”** de curto fôlego, improvável de perdurar no longo prazo. A falta de institucionalização, embora reduzisse custos, também implicou **baixa capacidade de ação e continuidade** – especialmente após mudanças domésticas: em 2021-22, com a eleição de governos progressistas no Chile, Colômbia e Argentina, o PROSUL perdeu muitos de seus entusiastas originais. O foro não produziu resultados notáveis além de declarações gerais e **encontros esporádicos**. Assim, confirmaram-se as ressalvas de que o PROSUL poderia ser uma **“ocorrência improvisada”**: uma nova organização criada apressadamente apenas para substituir outra, repetindo a _má prática latino-americana_ de abandonar mecanismos assim que mudam os governos.

Em resumo, o PROSUL evidenciou as dificuldades de construir uma integração **exclusivamente baseada em afinidades ideológicas temporárias**. Sem um projeto de longo prazo e com a heterogeneidade política retornando na região, o foro não galvanizou ações integradas de peso. Hoje, com a UNASUL em tentativa de ressurgimento, o PROSUL caminha para a irrelevância – servindo mais como lição de que a integração sul-americana **precisa evitar extremos ideológicos** e buscar um equilíbrio inclusivo e institucional para ter efetividade.

### Retomada do Diálogo: Cúpula de 2023 e “Consenso de Brasília”

Diante do esgotamento do ciclo anterior, 2023 marcou um esforço de **reativação do diálogo político sul-americano**. Em 30 de maio, atendendo convite do Brasil (Pres. Lula), líderes de 11 países da América do Sul reuniram-se em Brasília para uma **Cúpula Extraordinária**. O objetivo explícito era “**prospectar caminhos para retomar a integração sul-americana**”, deixando de lado disputas ideológicas. O encontro – primeiro desse nível em anos – resultou no chamado **“Consenso de Brasília”**, uma declaração conjunta delineando princípios e próximos passos. Notavelmente, por insistência de países que haviam se retirado da UNASUL (Uruguai, Paraguai, Chile, entre outros), **evitou-se qualquer menção explícita à UNASUL** no texto final. Esses governos deixaram claro que preferem construir uma nova fase de integração _“sem influência de ideologias e focada em pilares pragmáticos”_, ao invés de simplesmente ressuscitar estruturas passadas.

Apesar disso, o Brasil – que **havia acabado de reingressar na UNASUL** em maio/2023 – defendeu na cúpula a importância de preservar o legado institucional existente. O presidente **Lula** fez uma enfática defesa do organismo unificador (UNASUL) em seu discurso de abertura, embora concordando em **não impor formatos** aos demais. O resultado foi um compromisso diplomático de meio-termo. O **Consenso de Brasília** possui apenas 9 parágrafos, refletindo dificuldades de consenso, mas trouxe _dois pontos centrais_: (1) **criação de um Grupo de Trabalho** liderado pelos chanceleres, encarregado de **“avaliar as experiências dos mecanismos sul-americanos de integração e elaborar um mapa do caminho para a integração da América do Sul”** a ser submetido aos Presidentes; e (2) o acordo em impulsionar **iniciativas cooperativas em áreas de impacto direto para os cidadãos**, como saúde, segurança alimentar, combate a desastres, infraestrutura, meio ambiente, transição energética, entre outras. Em suma, a ênfase recaiu em **resultados concretos** e temas de consenso, ao invés de grandes desenhos institucionais. Também se notou preocupação transversal com enfoques sociais (redução da pobreza, igualdade de gênero) na integração.

O Grupo de Trabalho recebeu prazo (informal) para apresentar uma proposta de **roteiro de integração**; espera-se que até final de 2023 haja um relatório com recomendações. Houve debate sobre a natureza desse grupo – o Uruguai defendeu que fosse de técnicos (chanceleres) e não políticos indicados diretamente pelos presidentes, visando um caráter mais **pragmático e menos ideológico**. Essa deliberação demonstra o cuidado em não repetir polarizações anteriores. A cúpula também serviu para reaproximar líderes com visões distintas – por exemplo, o presidente uruguaio **Lacalle Pou** (de centro-direita) alertou contra criar novas estruturas sem necessidade, dizendo _“chega de instituições… ou então não deixamos de ser clubes ideológicos que só vivem enquanto há coincidência de ideologias”_. Declarações assim reforçam o tom autocrítico: há reconhecimento de que a **sustentabilidade da integração** requer flexibilidade para abarcar diferenças políticas duradouramente.

> [!note] **Consenso de Brasília (2023)**: A declaração final da cúpula de Brasília marcou uma _guinada pragmática_ na cooperação sul-americana. Ao evitar mencionar a UNASUL, os países buscaram **incluir todos**, independentemente de divergências passadas, focando em objetivos comuns. O Consenso enfatiza **integração “física, digital e energética”**, desenvolvimento sustentável e fortalecimento das democracias, sem adotar a estrutura de nenhum bloco pré-existente. Ficou implícita a possibilidade de se **recriar uma instância de concertação regional** – seja revivendo a UNASUL com outro nome ou formatando um novo foro – mas com base no **aprendizado dos últimos anos**. Este movimento recente, ainda em construção, evidencia que o Brasil retoma seu papel de articulador regional, tentando reconciliar a América do Sul em torno de uma agenda de integração **mais prática e menos polarizada**.

## Cooperação em Defesa: O Conselho de Defesa Sul-Americano (CDS)

Um dos frutos mais inovadores da integração pós-2008 foi a criação do **Conselho de Defesa Sul-Americano (CDS)**, estabelecido no âmbito da UNASUL. **Proposto pelo Brasil** e debatido desde a cúpula sul-americana de 2008, o CDS foi formalmente lançado em dezembro daquele ano, com a participação de todos os países da UNASUL. Seu objetivo central era **fomentar a confiança mútua e a cooperação em matéria de defesa** entre vizinhos sul-americanos, num subcontinente historicamente livre de guerras interestatais recentes. O CDS representa a primeira instituição de **cooperação em defesa** abrangendo toda a região, mas **não se trata de uma aliança militar convencional** (não é um “OTAN sul-americano”). Em vez disso, opera por **consenso** e foco em medidas de _building trust_: atua como mecanismo de diálogo político-estratégico e de coordenação de políticas de defesa.

Conforme seus termos de referência, o Conselho busca **consolidar a América do Sul como uma _zona de paz_** – ou seja, uma região livre de conflitos armados entre seus membros, base para estabilidade democrática e desenvolvimento dos povos. Para tanto, o CDS promove diversas iniciativas: **elaboração de políticas de defesa conjunta**, intercâmbio de informações e **de pessoal militar**, **exercícios militares combinados** de caráter humanitário, cooperação em **operações de paz da ONU**, **integração das indústrias de defesa** (buscando complementaridade na produção de material bélico) e estabelecimento de **medidas de confiança mútua** (como transparência em gastos militares, observação recíproca de exercícios). Prevê-se também a coordenação de **assistência em caso de desastres naturais**, aproveitando capacidades militares em apoio à população. Esse amplo espectro de atividades revela o intento de **construir uma identidade sul-americana de defesa**, respeitando as especificidades nacionais, mas reforçando a percepção de interesses comuns na região.

Em seus primeiros anos, o CDS avançou em algumas frentes: criação de um **Centro de Estudos Estratégicos de Defesa** (em Buenos Aires), intercâmbio acadêmico entre colégios de defesa, e exercícios conjuntos de menor escala focados em resgate e ajuda humanitária. Também facilitou a adoção de medidas de transparência, como o **Registro Sul-Americano de Gastos de Defesa**, para aumentar a confiança entre vizinhos. Essa cooperação contribuiu para reduzir **desconfianças históricas** (por exemplo, entre países andinos) e afirmar o compromisso regional de soluções pacíficas – consagrado no conceito de **Zona de Paz Sul-Americana**. Adicionalmente, o CDS permitiu à América do Sul apresentar posições coordenadas em fóruns globais de segurança (por exemplo, o apoio conjunto ao Tratado sobre Comércio de Armas na ONU).

Contudo, a consolidação do Conselho enfrentou desafios. A **flexibilidade**, apontada como força (pois facilita ampla adesão), também é ponto fraco: o CDS não tem poder vinculante e depende da **vontade política** de cada governo para implementar cooperação mais profunda. As trocas no poder em alguns países e a própria crise da UNASUL após 2016 esfriaram as atividades do Conselho – reuniões ministeriais deixaram de ocorrer regularmente. Países como Colômbia e Chile, ao se afastarem da UNASUL, também se distanciaram do CDS. Ainda assim, a ideia subjacente permanece relevante. Diante de tensões estratégicas emergentes (disputas por recursos naturais, presença de atores extra-regionais), há vozes defendendo **revitalizar o CDS** como fórum necessário para evitar corrida armamentista e fortalecer a autonomia sul-americana em defesa.

Em perspectiva, o CDS materializa uma visão em que a **América do Sul resolve seus próprios problemas de segurança** através da cooperação, sem alianças militares externas ou confrontos. Ao **não ser uma aliança militar clássica** e sim um mecanismo de **concertação e confiança**, ele difere qualitativamente de pactos de defesa mútua – sua eficácia está em construir gradualmente hábitos de diálogo e prevenção de conflitos. O **Brasil**, detentor das maiores Forças Armadas e indústria do setor na região, foi e continua sendo **motor indispensável** desse esforço: a liderança brasileira foi crucial para viabilizar o consenso inicial de criação do Conselho e, no futuro, qualquer reativação passará pelo engajamento do Brasil em conciliar prioridades e fomentar iniciativas conjuntas. Em suma, o CDS reflete a aposta histórica de se manter a América do Sul como **região pacífica e integrada também na área de defesa**, reforçando a soberania coletiva e a estabilidade regional.

> [!note] **América do Sul: Zona de Paz** 🔑  
> A expressão _“Zona de Paz Sul-Americana”_ resume um princípio caro à diplomacia regional: a América do Sul não presencia guerras entre Estados há décadas e deve permanecer assim. O Conselho de Defesa Sul-Americano foi criado precisamente para **preservar e institucionalizar esse status pacífico**, promovendo **confiança recíproca** e evitando ingerências externas. Não se busca uma aliança militar combativa, mas sim garantir que diferenças sejam resolvidas via diálogo e cooperação, mantendo o subcontinente livre de conflitos – condição básica para o desenvolvimento e a integração profunda dos países sul-americanos.

## Integração Econômica além do Mercosul

A integração econômica na América do Sul historicamente girou em torno de blocos sub-regionais, em especial o **Mercosul** (Mercado Comum do Sul, fundado em 1991) e a **Comunidade Andina (CAN)**, estabelecida como Pacto Andino em 1969. Ambos visaram a criação de mercados comuns e maior intercâmbio intrarregional. No século XXI, entretanto, a dinâmica integracionista ganhou um novo componente com a criação da **Aliança do Pacífico (AP)** em 2012 (agrupando Chile, Peru, Colômbia e México), de orientação mais liberal e voltada para a Ásia-Pacífico. O resultado foi uma espécie de **dualidade geoeconômica** na América do Sul: de um lado, o Mercosul (mais ao Atlântico, com Brasil e Argentina, historicamente adotando um modelo protecionista/industrialista); de outro, a Aliança do Pacífico (no eixo andino-pacífico, com enfoque em livre-comércio e abertura externa). Essa divisão chegou a ser interpretada como um “**novo Tratado de Tordesilhas**” separando a região em dois blocos distintos. Além disso, a CAN – da qual fazem parte Bolívia, Peru, Equador (e até 2006, a Venezuela) – perdeu protagonismo frente a esses arranjos maiores, servindo mais como base para _acordos entre seus membros e o Mercosul_ do que como projeto autônomo.

Reconhecendo que a **fragmentação** enfraquece a região, países e organismos multilaterais passaram a incentivar a **convergência entre Mercosul, CAN e Aliança do Pacífico**. A própria criação da UNASUL em 2008, sucedendo à Comunidade Sul-Americana de Nações (2004), tinha como meta implícita aproximar Mercosul e CAN sob um mesmo guarda-chuva político. No plano comercial, todos os países sul-americanos (exceto Guiana e Suriname) são membros da ALADI (_Associação Latino-Americana de Integração_), o que possibilitou a negociação de diversos acordos bilaterais e sub-regionais de preferência tarifária. De fato, **os oito países do Mercosul e da Aliança do Pacífico** fazem parte da ALADI e **mantêm mecanismos de integração comercial vigentes** entre si (acordos Mercosul-Chile, Mercosul-Peru, Mercosul-Colômbia/Ecuador, etc.), ainda que de forma fragmentada. Isso significa que, na prática, já existe uma **densa rede de acordos de livre-comércio parcial** na América do Sul – motivo pelo qual o então chanceler brasileiro Aloysio Nunes pôde afirmar em 2018 que "_já estamos muito próximos de uma zona de livre comércio na América do Sul_". Por exemplo, dos países da Aliança do Pacífico, **apenas o México não possui acordo de livre-comércio com o Mercosul** (todos os sul-americanos já possuem). Essa base integrada serve como alicerce para **aprofundar a convergência**.

A partir de 2014, Mercosul e Aliança do Pacífico iniciaram um diálogo sistemático para **“convergir na diversidade”**, reconhecendo as diferenças de modelo, mas buscando sinergias. Houve reuniões ministeriais conjuntas e, em 2017, foi definido um **Mapa do Caminho Mercosul-AP**, com medidas de facilitação de comércio, cooperação aduaneira, cadeias regionais de valor, etc.. Os presidentes dos dois blocos assinaram, em 2018, uma declaração conjunta visando chegar a um **Acordo-Quadro de Livre Comércio** inter-blocos. Essas iniciativas indicam clara **complementaridade econômica**: segundo a CEPAL, Mercosul+AP em conjunto representam **81% da população e 86% do PIB da América Latina**, respondendo por quase 90% das exportações e do IED da região. Em outras palavras, **unir esforços entre esses blocos significa potencializar enormemente o peso econômico sul-americano** no mundo.

> [!important] **Convergência = Potência Regional:** Juntos, os países do MERCOSUL e da Aliança do Pacífico concentram cerca de **86% do PIB** e **81% da população** da América Latina. Esse dado ilustra que a **integração dos dois blocos** – superando divisões Atlântico vs. Pacífico – pode criar **um dos polos econômicos mais dinâmicos do mundo emergente**. A convergência amplia mercados, atrai investimentos e fortalece a posição negociadora da América do Sul em face de outras potências, beneficiando todos os países envolvidos (desde que acompanhada de mecanismos que atenuem assimetrias).

Ainda assim, persistem **desafios de convergência** entre Mercosul, CAN e AP:

- **Modelos de integração distintos:** O Mercosul constitui uma _união aduaneira_ (tarifa externa comum e política comercial conjunta), o que historicamente limitou a liberdade de seus membros firmarem acordos individuais. Já a Aliança do Pacífico é um _acordo de livre-comércio flexível_, sem TEC unificada, que incentiva seus membros a pactuarem livremente com terceiros. Conciliar o aprofundamento do Mercosul com a abertura da AP requer soluções híbridas e criativas (como acordos “inter-blocos” em áreas específicas, sem que nenhum lado tenha que sacrificar totalmente seu modelo).
    
- **Sobreposição de membresias e instituições:** Três países sul-americanos (Colômbia, Peru e Chile) estão na Aliança do Pacífico e não no Mercosul, enquanto dois (Brasil e Argentina) estão no Mercosul e não na AP. A Bolívia é membro pleno da CAN e está em processo de adesão ao Mercosul, servindo de ponte. Essa geometria variável demanda **harmonização regulatória complexa** e evitações de conflitos normativos. Felizmente, a ALADI provê um arcabouço jurídico comum que pode facilitar a unificação gradativa dos acordos existentes.
    
- **Diferenças político-estratégicas:** A existência de dois blocos refletiu em parte alinhamentos geopolíticos distintos (por exemplo, países da AP mais próximos à órbita dos EUA no pós-2010, enquanto Mercosul flertou com projetos de autonomia sul-sul). Superar a desconfiança exigirá demonstrar que a integração econômica ampliada não é um _“jogo de soma zero”_. Pelo contrário, deve-se reforçar a narrativa de **ganhos mútuos**: acesso a mercados maiores, otimização de cadeias produtivas regionais, aumento da competitividade global do conjunto sul-americano.
    

Nos últimos anos, observou-se algum progresso concreto: em 2019, Mercosul e AP assinaram um plano de ação para **reconhecimento mútuo de Operadores Econômicos Autorizados (OEA)**, facilitando procedimentos aduaneiros. Também houve cooperação em **janela única de comércio exterior** e certificações de origem digitais, mostrando convergência técnica em facilitacão do comércio. Essas medidas, embora específicas, indicam **vontade política e técnica** de aproximação. A curto prazo, espera-se avançar em temas “fáceis” (simplificação burocrática, comércio eletrônico, micro, pequenas e médias empresas), construindo confiança para, no longo prazo, vislumbrar uma integração econômica continental mais plena.

Adicionalmente, a **Comunidade Andina** merece menção nesse contexto. A CAN, que atingiu níveis relevantes de integração (união aduaneira parcial, cidadania andina, tribunais e parlamento próprios), enfraqueceu-se após a saída da Venezuela e a priorização da AP por parte de Colômbia/Peru/Chile. No entanto, a CAN ainda funciona ativamente entre seus 4 membros atuais, e **pode servir de elemento facilitador** numa convergência maior: por exemplo, eventuais acordos Mercosul–CAN ou a incorporação da CAN num arranjo mais amplo sul-americano. O diálogo **Mercosul-CAN** ocorre via ALADI e através de participações recíprocas como observadores. Um desafio será não “deixar para trás” Bolívia e Equador (que não estão na AP) no desenho de uma área de livre comércio sul-americana abrangente. A Bolívia, em particular, ao aderir ao Mercosul, cria oportunidade de **interligar institucionalmente** os blocos (pois permanecerá também na CAN).

Em conclusão, a integração econômica sul-americana **além do Mercosul** implica costurar várias iniciativas díspares em uma arquitetura coesa. Isso requer **flexibilidade** – por exemplo, aceitar diferentes ritmos de abertura – e **visão estratégica** para aproveitar o melhor de cada mecanismo. O Brasil, novamente, é ator-chave: por seu peso econômico, cabe-lhe frequentemente **articular compromissos** entre posições distintas (como fez ao impulsionar a aproximação Mercosul-AP em 2018). A convergência entre Mercosul, CAN e AP não é uma tarefa fácil, mas os ganhos potenciais em escala e eficiência tornam-na um objetivo perseguido por muitos formuladores de políticas. Evitar a _“fragmentação da América do Sul”_, que **debilita os países e abre espaço a potências extra-regionais influenciarem os rumos locais**, é fundamental para que a região atinja maior autonomia e prosperidade. Assim, a construção de um **espaço econômico sul-americano integrado**, complementando a integração política, física e de defesa, permanece uma fronteira a ser avançada nos próximos anos.

## Perguntas de Autoavaliação

1. **Brasil e Liderança Regional:** De que forma o Brasil atuou – e pode atuar – como _articulador_ nos diferentes eixos da integração sul-americana (física, política, defesa e econômica)? Analise como os interesses nacionais brasileiros se conciliam (ou entram em tensão) com a promoção da integração regional.
    
2. **Desafios Institucionais:** Considerando o histórico da UNASUL e do PROSUL, quais lições podem ser aprendidas sobre os obstáculos políticos à integração sul-americana? Que arranjos institucionais ou abordagens poderiam evitar a paralisia observada em anos recentes e sustentar a cooperação independentemente de mudanças ideológicas nos governos da região?
    
3. **Convergência Mercosul-AP-CAN:** Quais são os principais desafios para a convergência econômica entre Mercosul, Comunidade Andina e Aliança do Pacífico? Proponha **medidas práticas** que poderiam ser adotadas para superar a fragmentação atual e construir um mercado sul-americano mais unificado, avaliando também os possíveis benefícios para os países menores da região.