---
title: A Paz de Versalhes e a ordem mundial resultante (1919-1939)
area: HISTÓRIA MUNDIAL
subarea: As relações internacionais
tags:
  - a-paz-de-versalhes-e-a-ordem-mundial-resultante
  - as-relacoes-internacionais
  - cacd-2025
  - historia-mundial
aliases:
  - 3.6 A Paz de Versalhes e a ordem mundial resultante (1919-1939).
---
# A Ordem de Versalhes (1919–1939): Da Paz Punitiva à Crise do Entreguerras

O período entreguerras foi marcado pela tentativa de consolidar uma paz duradoura após a Primeira Guerra Mundial, esforço cristalizado no Tratado de Versalhes (1919) e na criação da Liga das Nações. Contudo, o arranjo resultante – a chamada _Ordem de Versalhes_ – revelou-se instável. Longe de realizar a **“paz sem vencedores”** idealizada pelo presidente Woodrow Wilson, o acordo imposto em 1919 **humilhou a Alemanha sem resolver os problemas subjacentes**, alimentando ressentimentos que contribuíram para a ascensão do nazismo e, em última instância, para a eclosão da Segunda Guerra Mundial.

## 1. A Conferência de Paz de Paris (1919) e o conflito de visões

_Os “Quatro Grandes” (da esquerda para direita): Lloyd George (Reino Unido), Vittorio Orlando (Itália), Georges Clemenceau (França) e Woodrow Wilson (EUA) na Conferência de Paz de Paris, 1919._

A Conferência de Paz de Paris, iniciada em janeiro de 1919, reuniu as potências vencedoras da Primeira Guerra para definir os termos da paz. Ali emergiu um **choque de visões** sobre como tratar as nações derrotadas: de um lado, o idealismo de Woodrow Wilson, presidente dos EUA, defensor de uma “paz sem vencedores” baseada em seus **Quatorze Pontos**; de outro, a linha dura representada por líderes europeus como Georges Clemenceau, primeiro-ministro francês, que pregava uma **“paz dos vencedores”** punitiva. Wilson advogava por princípios liberais – **diplomacia aberta**, **autodeterminação nacional**, redução de armamentos e a criação de uma organização internacional (a futura Liga das Nações) para garantir a paz futura. Sua famosa diretriz era evitar humilhar os vencidos, a fim de prevenir revanche no futuro, tal como resumido no conceito de _peace without victory_ (paz sem vitória). Clemenceau, porém, via essa postura como ingênua: após ver a França devastada por duas invasões alemãs em menos de 50 anos (1870 e 1914), ele buscava **garantias de segurança** e **reparação de danos**. A França exigia **pesadas compensações** e a **limitação drástica do poderio alemão**, de forma a evitar qualquer ressurgimento da ameaça. O primeiro-ministro britânico, David Lloyd George, posicionou-se em um meio-termo pragmático: embora pressionado pela opinião pública britânica a fazer a Alemanha “pagar” pela guerra, temia que punições excessivas desestabilizassem a Europa. Lloyd George queria um **equilíbrio de poder**: manter a Alemanha suficientemente fraca para não ameaçar a paz, mas **economicamente viável** para retomada do comércio europeu e capaz de barrar a expansão do bolchevismo russo.

> [!definition] **“Paz sem Vencedores”:** Expressão associada à visão de Woodrow Wilson de que a paz pós-1918 não deveria buscar vingança contra os derrotados. Em seus **14 Pontos**, Wilson propunha uma ordem baseada em justiça e cooperação, evitando punições humilhantes que pudessem semear futuros conflitos.

> [!note] **“Paz dos Vencedores”:** Contrapondo Wilson, Georges Clemenceau defendia abertamente uma paz imposta pelos vencedores sobre os derrotados. Essa postura implicava **penalizar a Alemanha** de forma severa – territorial, econômica e militarmente – tanto por um anseio de justiça retributiva quanto para **garantir que o inimigo histórico da França não recuperasse força**. Clemenceau resumiu o sentimento francês: _“A Alemanha pagará”_, refletindo a demanda popular por reparações e segurança.

Na prática, **prevaleceu a paz dos vencedores**. Durante as negociações, Wilson viu muitos de seus pontos serem ignorados ou diluídos. Embora tenha conseguido incluir a criação da _League of Nations_ (Liga das Nações) no acordo, ele cedeu em diversos princípios para acomodar as demandas franco-britânicas. Clemenceau insistiu em cláusulas duras para incapacitar a Alemanha, e Lloyd George assegurou pesadas reparações financeiras aos Aliados. _“Os Três Grandes”_ (Wilson, Clemenceau e Lloyd George) dominaram as tratativas – as potências derrotadas (como a própria Alemanha) **foram excluídas das discussões**, assim como a Rússia soviética, que já havia assinado uma paz separada em 1918. Ao final, o tratado resultante **distanciou-se radicalmente da filosofia wilsoniana** e refletiu principalmente os objetivos de França e Reino Unido, impondo uma paz punitiva em vez de conciliatória.

## 2. O Tratado de Versalhes e a “humilhação” da Alemanha

Assinado em 28 de junho de 1919, o **Tratado de Versalhes** codificou as duras condições impostas à Alemanha, que emergiu como a principal derrotada responsabilizada pela guerra. Suas cláusulas trataram de questões territoriais, militares e financeiras de forma sem precedentes, levando a Alemanha a caracterizar o acordo como um _**Diktat**_ – um diktat, ou seja, um diktado imposto sob coação, sem possibilidade de negociação. Vejamos os principais pontos que os alemães encararam como **humilhações de Versalhes**:

- **Cláusula da Culpa de Guerra (Artigo 231):** O tratado obrigou a Alemanha a aceitar **responsabilidade exclusiva** por todas as “perdas e danos” da guerra. Esse artigo, conhecido como _war guilt clause_, colocava por escrito a culpa alemã pelo conflito. Historicamente controversa, a cláusula foi percebida como uma _afronta nacional_ – um veredito moral que chocou a população alemã. Conforme apontam historiadores, essa imposição serviu de “presente” retórico ao nacionalismo alemão, inflamando ressentimentos: para a maioria dos alemães, era intolerável ser rotulados como os únicos culpados pela Grande Guerra.
    
- **Reparações de guerra pesadas e indefinidas:** Versalhes estabeleceu que a Alemanha pagaria reparações aos vencedores, mas **não fixou de imediato um valor total**, deixando-o a ser determinado posteriormente. Isso criou um _cheque em branco_ que gerou enorme ansiedade. Em 1921, a quantia foi estipulada em astronômicos 132 **bilhões de marcos-ouro** (cerca de 33 bilhões de dólares da época) – montante amplamente visto como irrealizável, equivalente a uma vez e meia o PIB alemão de 1929. França e Bélgica almejavam com isso não apenas reparação, mas **manter a Alemanha economicamente fraca** por longo prazo. Os EUA, por sua vez, preconizavam moderação, vinculando o valor à capacidade de pagamento alemã, mas cederam em parte às pressões francesas. O resultado foram pagamentos pesados (em dinheiro, carvão, bens industriais, etc.) cobrados em um cronograma extenuante. A Alemanha via tais reparações como **punição insuportável** e protestou que as condições impostas representavam uma “injustiça sem exemplo”. As reparações acabaram gerando intermináveis crises e negociações durante os anos 1920, minando a frágil estabilidade econômica alemã e contribuindo para hiperinflação e desemprego.
    
- **Perdas territoriais significativas:** O mapa europeu foi redesenhado em detrimento da Alemanha. O país teve de ceder **Alsácia-Lorena** de volta à França (revertendo a anexação de 1871), bem como os distritos de **Eupen e Malmedy** à Bélgica. No leste, cerca de 13% do território alemão foi destacado para recriar ou fortalecer países vizinhos: a **Polônia** reemergiu com terras antes alemãs (Posnânia e parte da Prússia Ocidental), incluindo um corredor de acesso ao mar (o _Corredor Polonês_) que separou a Prússia Oriental do restante da Alemanha. A cidade de **Danzig** (Gdańsk) foi internacionalizada como Cidade Livre sob tutela da Liga das Nações. **Schleswig do Norte** foi cedido à Dinamarca após plebiscito. O **Saar** (região mineradora) ficou sob administração da Liga por 15 anos, com exploração do carvão entregue à França. Além disso, todas as **colônias alemãs** na África e no Pacífico foram confiscadas e colocadas sob mandatos da Liga das Nações, repartidas entre os Aliados (Reino Unido, França, Bélgica, Japão, etc.). Em suma, a Alemanha perdeu cerca de 10% de sua população e 13% de seu território europeu, ferindo seu orgulho nacional e interesses econômicos (minérios, terras agrícolas, população).
    
- **Cláusulas militares restritivas:** Buscando impedir que a Alemanha voltasse a representar uma ameaça, o tratado impôs _drásticas limitações militares_. O **Exército alemão** foi restringido a **100 mil soldados voluntários**, somente para defesa interna, proibido de recrutar ou ter reserva treinada. O Estado-Maior foi dissolvido. **Tanques, artilharia pesada, aviação militar e submarinos** foram terminantemente proibidos. A **Marinha** foi reduzida a uma pequena frota: apenas 6 couraçados antigos, 6 cruzadores leves, 12 contratorpedeiros e 12 torpedeiros. As forças remanescentes também não podiam se posicionar na **Renânia**, que foi **desmilitarizada** – nenhuma tropa ou fortificação alemã seria permitida na zona a oeste do Rio Reno (e 50 km a leste), que por sua vez ficaria ocupada por tropas aliadas por 15 anos como garantia. Essas imposições visavam tornar a Alemanha impotente para agressão. Porém, a ausência de mecanismo de fiscalização efetiva permitiu que, mais tarde, os alemães **violassem gradualmente** tais restrições (clandestinamente nos anos 1920 e abertamente a partir de 1935).
    
- **Um tratado imposto (_Diktat_):** A delegação alemã não teve escolha a não ser assinar o tratado. A Alemanha havia sido mantida de fora das negociações; quando finalmente recebeu o documento final, teve suas objeções rejeitadas. Os Aliados deixaram claro que, em caso de não assinatura, a guerra recomeçaria – e a **fome provocada pelo bloqueio naval** continuaria a assolar a população alemã. Assim, o governo de Weimar capitulou, e dois representantes alemães assinaram Versalhes _sob protesto_. Na percepção alemã, foi um ato de coerção, um **“diktat”** (do alemão _Diktatfrieden_, paz ditada). A imprensa e políticos alemães de todo espectro repudiaram o acordo como **Vergerechtigkeit** (injustiça da vitória) ou **Schmachfrieden** (paz da desonra). A expressão _Diktat_ sintetizava o sentimento de indignação: para muitos alemães, Versalhes não era um contrato legítimo, mas uma sentença imposta pelos vencedores. Esse estigma corroeu a legitimidade da República de Weimar internamente, criando um caldo de cultura propício ao revanchismo.
    

> [!definition] **Diktat:** Termo em alemão que significa "ditado" ou "imposição". Usado para caracterizar o Tratado de Versalhes, expressa a ideia de que a Alemanha foi forçada a aceitar um acordo **unilateral e humilhante**, sem possibilidade de negociação. O ressentimento contra esse _Diktat_ tornou-se um poderoso símbolo para movimentos nacionalistas alemães no entreguerras.

As duras condições de Versalhes geraram uma ferida aberta no orgulho nacional alemão. John Maynard **Keynes**, economista britânico que participou da conferência, criticou o tratado em _As Consequências Econômicas da Paz_ (1920), prevendo que reparações inexequíveis e humilhações poderiam **desestabilizar a Europa**. De fato, a Alemanha de Weimar experimentou crises econômicas e convulsões sociais em parte relacionadas a Versalhes, e uma parcela importante de sua sociedade – da esquerda à direita – passou a clamar por **revisão ou revogação** do tratado. Adolf Hitler e os nazistas explorariam magistralmente esse ressentimento.

> [!important] **Visão Crítica:** O estadista Henry **Kissinger** avaliou que raramente um documento diplomático errou tanto em seus objetivos quanto o Tratado de Versalhes. Em sua análise, o tratado foi _“punitivo demais para a conciliação, mas leniente demais para manter a Alemanha contida”_. Ou seja, infligiu humilhação suficiente para alimentar o revanchismo alemão, mas não eliminou a capacidade do país se reerguer. Esse meio-termo desastroso, segundo Kissinger, **condenou as democracias exaustas dos Aliados a uma vigilância constante** contra uma Alemanha irredentista e revanchista, além de não integrar a nascente potência soviética – fatores que minaram a paz no longo prazo.

## 3. A ordem mundial resultante e a Liga das Nações

O Tratado de Versalhes não apenas puniu as Potências Centrais, mas também **reconfigurou a ordem mundial**. Novos estados foram criados (ou ressurgiram) na Europa Central e Oriental sobre as ruínas dos impérios Alemão, Austro-Húngaro, Russo e Otomano. Nasceu assim um “cinturão de novas democracias” do Báltico aos Bálcãs, fundadas no princípio da **autodeterminação nacional** – mas muitas abrigando grandes minorias étnicas deslocadas, fonte de tensões futuras. Historiadores como Mark **Mazower** observam que Versalhes deu a cerca de **60 milhões de pessoas** um Estado próprio, ao mesmo tempo em que deixou outros **25 milhões como minorias** dentro de fronteiras alheias. Poloneses, tchecos, iugoslavos, bálticos conquistaram países, mas milhões de alemães, húngaros e outros grupos étnicos passaram a viver sob governos estrangeiros, alimentando sentimentos irredentistas. Assim, paradoxalmente, a promessa wilsoniana de estabilidade através de nações autônomas viu-se comprometida por disputas minoritárias que a Liga das Nações teria dificuldade em apaziguar.

No centro da nova ordem estava a **Liga das Nações**, idealizada por Wilson para prevenir conflitos futuros por meio da cooperação e segurança coletiva. Fundada em 1920 e sediada em Genebra, a Liga tinha objetivos ambiciosos: promover a **diplomacia multilateral**, o **desarmamento gradual**, a resolução pacífica de controvérsias e a **garantia de integridade territorial** dos Estados-membros. Sua estrutura institucional compreendia uma Assembleia Geral (com todos os países-membros), um Conselho restrito (inicialmente com potências permanentes: Reino Unido, França, Itália, Japão, e assentos rotativos) e um Secretariado. Incluía ainda órgãos auxiliares e um tribunal internacional (Corte Permanente de Justiça Internacional). Em teoria, **qualquer agressão contra um membro seria encarada como agressão contra todos**, e sanções coletivas (diplomáticas, econômicas e até militares) desencorajariam violações da paz.

Na prática, porém, a Liga das Nações apresentou **falhas estruturais e institucionais graves** desde o início:

- **Ausência dos Estados Unidos:** Paradoxalmente, a própria nação que concebeu a Liga nunca se uniu a ela. Em novembro de 1919, o Senado norte-americano recusou ratificar o Tratado de Versalhes, e com isso os EUA **não ingressaram na Liga das Nações**. Essa ausência privou a Liga de uma potência global emergente em recursos econômicos e militares. Como notou Eric **Hobsbawm**, sem o endosso do que se tornara uma potência mundial decisiva, nenhum acordo de paz conseguiria se sustentar plenamente. A liderança moral e o poder dissuasório da Liga ficaram severamente reduzidos pela falta do engajamento americano.
    
- **Exclusão inicial da Alemanha e da URSS:** A Alemanha, alvo do ostracismo pós-guerra, **foi proibida de aderir à Liga** em seus primeiros anos (só sendo admitida em 1926, após assinar tratados de acomodação como Locarno). A União Soviética, por sua vez, igualmente **ficou de fora** – tanto por desconfiança mútua (era vista como pária revolucionária) quanto por opção ideológica dos bolcheviques naquele momento. Assim, **duas grandes potências europeias estavam fora do sistema**, o que minou seu caráter universal. Hobsbawm assinala que, já em 1919, a paz estava “condenada” se fosse sustentada apenas por Grã-Bretanha e França enquanto a Alemanha e a Rússia soviética permanecessem excluídas; mais cedo ou mais tarde, essas potências retornariam ao jogo e contestariam a ordem estabelecida. De fato, a ausência inicial de Berlim e Moscou (esta última só ingressaria tardiamente, em 1934) privou a Liga de atores-chave do equilíbrio europeu, e **a própria Itália – aliada vitoriosa – permanecia insatisfeita**, flertando com o revisionismo.
    
- **Falta de poder coercitivo:** A Liga das Nações **não possuía forças armadas próprias** nem mecanismo automático de coerção. Dependia que os países-membros implementassem voluntariamente sanções econômicas ou contribuíssem com tropas em nome da segurança coletiva. Na prática, raramente houve disposição unânime para tais ações robustas. Como sintetiza Zara **Steiner**, havia uma lacuna entre o ideal de segurança coletiva e a realidade das relações interestatais: a Liga **carecia de meios militares para fazer cumprir suas decisões**, o que inviabilizava reações efetivas contra agressores decididos. Cada potência tendia a hesitar em se sacrificar em prol de terceiros, especialmente sem os EUA no quadro. Assim, as resoluções da Liga frequentemente **limitavam-se a condenações morais ou sanções econômicas tímidas**, facilmente ignoradas pelos Estados infratores.
    
- **Princípio da unanimidade decisória:** O Pacto da Liga exigia, em geral, **decisões unânimes** no Conselho e na Assembleia para ações significativas. Essa regra visava garantir amplo consenso, mas acabou por **paralisar a Liga**. **Qualquer membro do Conselho (inclusive as grandes potências)** dispunha de poder de veto. Isso significava que, se um agressor fosse uma potência representada no Conselho (como aconteceu com Japão e Itália, membros permanentes), era praticamente impossível obter unanimidade para sancioná-lo. Mesmo em disputas envolvendo países menores, bastava um aliado ou simpatizante votar contra para frustrar medidas. Esse engessamento burocrático tornou a resposta da Liga **lenta e indecisa** frente a crises urgentes.
    

> [!important] **Decisões por Unanimidade:** Na Liga das Nações, _qualquer_ resolução relevante – da imposição de sanções à admissão de novos membros – requeria aprovação unânime. Essa regra, embora bem intencionada para promover cooperação, tornou-se uma das principais fraquezas institucionais. **Bastava um voto contrário para bloquear ações**, mesmo diante de agressões flagrantes. Esse excesso de exigência de consenso frequentemente impediu a Liga de agir de forma rápida e eficaz, ilustrando a tensão entre **soberania nacional** e **segurança coletiva** no entreguerras.

Em seus primeiros anos, a Liga das Nações até obteve alguns êxitos pontuais mediando disputas menores (como nos casos das ilhas Åland em 1921 ou de fronteiras na Europa Oriental) e administrando territórios sob mandato. Entretanto, suas **fragilidades estruturais** já eram evidentes. Nos anos 1920, a relativa estabilidade e cooperação (exemplificada pelos _Tratados de Locarno_ em 1925 e pelo Pacto Kellogg-Briand de 1928, que renunciava à guerra) mascararam os problemas latentes. Contudo, a Liga jamais deixou de ser um “clube” incompleto – sem EUA, com membros importantes de fora ou que entraram tarde – e desprovido de dentes para morder. A década de 1930 submeteria a ordem de Versalhes a testes extremos, expondo definitivamente a **incapacidade da Liga de evitar o colapso da paz**.

## 4. O colapso da ordem de Versalhes nos anos 1930

A partir de 1929, a frágil ordem internacional estabelecida em Versalhes começou a ruir sob pressão de crises econômicas e políticas. A **Grande Depressão** deflagrada pelo crash da Bolsa de Nova York mergulhou o mundo em **colapso econômico**, atingindo duramente as sociedades europeias. Entre 1929 e 1932, o comércio global contraiu-se drasticamente, a produção industrial despencou e o desemprego em massa fomentou tensões sociais. Conforme observou Hobsbawm, _“após alguns anos de aparente normalidade em meados da década de 1920, a economia mundial mergulhou na maior e mais dramática crise desde a Revolução Industrial”_. O impacto dessa crise foi profundo: **deslegitimou governos democráticos**, radicalizou populações desesperadas e destruiu a confiança na cooperação internacional. Nesse contexto conturbado, emergiram ou se fortaleceram **regimes autoritários e revisionistas** decididos a revisar (ou vingar) a ordem de Versalhes.

Em particular, **três potências revisionistas** colocariam em xeque a paz do entreguerras:

- **Alemanha Nazista:** A República de Weimar já vinha abalada por Versalhes e pela crise econômica (hiperinflação de 1923, depois Depressão de 1929). Em 1933, Adolf **Hitler** e o Partido Nazista ascenderam ao poder prometendo rejeitar o “Diktat de Versalhes” e restaurar a glória alemã. O nazismo, ideologia ultranacionalista e expansionista, deixou claro seu objetivo de **romper com o status quo de 1919** – fosse revogando cláusulas territoriais e militares injustas, fosse conquistando “espaço vital” (Lebensraum) à custa dos vizinhos. A Alemanha nazista **abandonou a Liga das Nações em 1933**, anunciou o rearmamento (reintroduzindo o serviço militar obrigatório em 1935, construindo uma força aérea, etc.) e passou a confrontar abertamente as restrições de Versalhes.
    
- **Itália Fascista:** A Itália, apesar de vitoriosa na Primeira Guerra, sentiu-se traída por não receber todos os territórios prometidos (a chamada “vitória mutilada”). Benito **Mussolini**, no poder desde 1922 com sua ditadura fascista, gradualmente se voltou para aventuras expansionistas visando construir um novo Império Romano. Insatisfeito com a ordem vigente, Mussolini desafiou a Liga ao invadir a **Etiópia (Abissínia)** em 1935, buscando anexá-la ao império colonial italiano. Essa agressão explícita violava os princípios da Liga e os tratados, indicando que a Itália não mais se continha pelas normas de 1919.
    
- **Japão Militarista:** Embora membro fundador da Liga e potência vitoriosa em 1918, o Império do Japão ambicionava expandir-se na Ásia. Dominado por militares ultranacionalistas no início dos anos 1930, o Japão confrontou diretamente a ordem internacional ao invadir a **Manchúria (nordeste da China)** em 1931, estabelecendo ali um estado fantoche (_Manchukuo_). Essa ação violenta, sem declaração de guerra, testou a credibilidade da Liga das Nações na Ásia.
    

Esses **regimes revisionistas** – Alemanha nazista, Itália fascista e Japão imperial – compartilhavam desprezo pelo arranjo de Versalhes e viam a expansão territorial armada como solução para seus problemas (seja “espaco vital”, império colonial ou acesso a recursos). A **Liga das Nações mostrou-se impotente** diante de suas investidas:

- **O caso da Manchúria (1931-33):** Após o Japão invadir a Manchúria, a China apelou à Liga. Contudo, as principais potências da Liga **relutaram em enfrentar o Japão** militar ou economicamente. A Liga enviou uma comissão (Relatório Lytton) que condenou a agressão e recusou-se a reconhecer o estado fantoche criado pelos japoneses. Mesmo assim, o Japão **ignorou a censura e se retirou da Liga em 1933**. Esse fiasco – em que uma grande potência agrediu outra nação sem consequências reais – **enfraqueceu fatalmente a autoridade da Liga**. Ficou provado que se uma potência poderosa decidisse agir por conta própria, a Liga não conseguiria detê-la.
    
- **O caso da Etiópia (1935-36):** A invasão italiana à Abissínia foi outro golpe. A Liga das Nações _formalmente condenou_ a agressão e até aprovou **sanções econômicas** contra a Itália em 1935. Porém, tais sanções excluíram itens cruciais (como petróleo) por medo de afastar Mussolini para o lado de Hitler. Na prática, **as sanções fracassaram** em deter a campanha militar italiana. Em maio de 1936, a Itália conquistou Addis Abeba e anexou a Etiópia. A Liga recusou-se a reconhecer a conquista (manteve o imperador etíope Hailé Selassié como legítimo), mas **nada pôde fazer para reverter a invasão**. Pouco depois, Mussolini retirou a Itália da Liga (1937). O episódio expôs a divisão entre França e Reino Unido – que temiam alienar a Itália e não agiram com vigor – e demonstrou a **falta de mecanismo coercitivo** da organização. A falência ficou evidente: duas flagrantes violações da paz (Manchúria e Abissínia) ocorreram sem reação efetiva.
    
- **Outros abalos:** Em 1933, Hitler retirou a Alemanha tanto da Conferência de Desarmamento quanto da Liga das Nações, derrubando as últimas pretensões de desarmamento geral. A **Conferência de Desarmamento** (convocada pela Liga) fracassou quando os alemães exigiram equiparação militar e usaram a recusa alheia como pretexto para abandonar as negociações. Além disso, a própria **União Soviética** – que ingressara tardiamente na Liga (1934) – foi expulsa em 1939 após invadir a Finlândia, outro sinal de que a segurança coletiva se desintegrava na esteira da agressão generalizada.
    

Paralelamente ao colapso do sistema de segurança coletiva, as potências democráticas ocidentais – principalmente **Reino Unido e França** – adotaram, diante da Alemanha nazista, a polêmica **política de apaziguamento (appeasement)**. Essa estratégia consistiu em **ceder às demandas revisionistas de Hitler dentro de certos limites**, na esperança de evitar uma nova guerra e talvez até integrar pacificamente a Alemanha de volta à ordem internacional. Houve várias etapas críticas desse apaziguamento:

- **Renânia (1936):** Em março de 1936, Hitler **remilitarizou a Renânia**, enviando tropas para a zona desmilitarizada pelo Tratado de Versalhes. Essa ação direta violava tanto Versalhes quanto os Tratados de Locarno. França e Reino Unido, porém, **não reagiram militarmente**. A França, politicamente instável e sem apoio britânico garantido, conteve-se; a Grã-Bretanha avaliou que Hitler apenas estava “indo ao seu quintal” (isto é, ao próprio território alemão). A falta de resposta **encorajou o Führer**, que mais tarde descreveu esse momento como o mais arriscado – se fosse impedido pelas potências, poderia ter recuado.
    
- **Anschluss (1938):** Em março de 1938, a Alemanha nazista **anexou a Áustria** (_Anschluss_), incorporando-a ao Reich. Novamente, foi uma flagrante violação de Versalhes (que proibia a união austro-alemã). Contudo, o movimento teve considerável apoio entre austríacos pró-unificação e ocorreu sem combates. Reino Unido e França, mais uma vez, **não intervieram** – em parte por entenderem que se tratava de autodeterminação (Hitler usou o discurso da união de povos germânicos) e em parte por não estarem preparadas para a guerra naquele momento.
    
- **Crise dos Sudetos e Acordo de Munique (1938):** O ápice da política de apaziguamento veio em setembro de 1938. Hitler exigiu o território dos **Sudetos**, região fronteiriça da **Tchecoslováquia** habitada majoritariamente por alemães étnicos, alegando defender os direitos dessa minoria. A Tchecoslováquia, aliada da França, recusou ceder soberania. Diante da ameaça de guerra, primeiro-ministro britânico Neville **Chamberlain** e o premier francês Édouard Daladier buscaram negociar. Em Munique, cederam: assinou-se o **Acordo de Munique** (29/09/1938), pelo qual os Sudetos foram entregues à Alemanha, sob garantia de Hitler de que nenhuma outra reivindicação territorial seria feita. Chamberlain voltou proclamando ter garantido “paz para nosso tempo”. Na realidade, **Munique simbolizou o auge do apaziguamento** – uma concessão drástica às custas de um país terceiro (a Tchecoslováquia nem participou das conversações) para evitar a guerra. O acordo foi saudado momentaneamente, mas críticos como Winston Churchill alertavam que fora um erro grave. De fato, em março de 1939 Hitler quebrou suas promessas e **ocupou o restante da Tchecoslováquia**, evidenciando que suas ambições iam além de reunir alemães étnicos. A partir daí, Reino Unido e França perceberam que a política de apaziguamento falhara: o próximo alvo de Hitler parecia ser a Polônia, e qualquer nova agressão significaria guerra.
    

> [!definition] **Política de Apaziguamento:** Estratégia diplomática adotada principalmente por Reino Unido e França nos anos 1930, caracterizada por **concessões e acomodação das demandas de potências agressoras** (notadamente a Alemanha nazista) para evitar um conflito aberto. O apaziguamento partia da premissa de que algumas revisões no sistema de Versalhes (especialmente onde este era considerado excessivamente duro ou injusto) poderiam satisfazer líderes como Hitler e assim **preservar a paz**. O termo hoje carrega conotação negativa, pois essa política falhou em deter a escalada nazista – ao contrário, **encorajou Hitler**, convencendo-o de que os aliados não tinham vontade de lutar. O exemplo mais famoso é o **Acordo de Munique (1938)**, em que potências europeias permitiram a anexação alemã dos Sudetos. Em retrospecto, o apaziguamento é visto como _“ceder o que é alheio para tentar comprar tempo de paz, à custa dos mais fracos”_, uma abordagem míope diante de ditadores expansionistas.

> [!note] **Debate Historiográfico – Apaziguamento:** Segundo Henry Kissinger e outros analistas, os líderes britânicos dos anos 1930 que praticaram o apaziguamento **não eram motivados por covardia**, mas por uma leitura idealista (e equivocada) da situação. Eles **acreditavam sinceramente** estar agindo com prudência, eliminando causas de atrito (reparando injustiças percebidas do Tratado de Versalhes) e aplicando os ideais wilsonianos de autodeterminação e paz negociada. Chamberlain, por exemplo, via-se como um “pacificador”, evitando o horror de outra guerra mundial através de acordos racionais. O erro fatal dessa abordagem, como a história mostrou, foi **subestimar a ideologia e apetite ilimitado de ditadores como Hitler**, que interpretaram concessões como sinal de fraqueza. Assim, a boa-fé do apaziguamento _“buscava implementar a nova disposição idealista, mas, ao ignorar a natureza do adversário, acabou pavimentando o caminho para o conflito”_. Em 1939, quando Hitler invadiu a Polônia e finalmente desencadeou a Segunda Guerra, ficou claro que as concessões apenas adiaram e agravaram o inevitável confronto.

Ao final da década de 1930, todos os pilares da ordem de Versalhes haviam ruído. A Alemanha, em aliança com a Itália e o Japão (formando o Eixo), desafiara e desmontara peça por peça as imposições de 1919: rearmou-se, recuperou territórios, expandiu-se agressivamente. A **Liga das Nações** fora exposta como irrelevante, incapaz de impedir sucessivas agressões. O sistema coletivo de segurança desmoronou e deu lugar a uma retomada da diplomacia de alianças e pactos de não-agressão (como o **Pacto Molotov-Ribbentrop** de 1939, entre Alemanha e União Soviética, que selou o destino da Polônia). Em setembro de 1939, com a invasão da Polônia por Hitler e a declaração de guerra britânica e francesa em resposta, ficou evidente que a paz forjada em Versalhes chegara ao fim. Muitos observadores já haviam previsto esse desfecho anos antes: o marechal Ferdinand Foch, em 1919, chamou Versalhes de _“armistício de 20 anos”_. E, de fato, vinte anos depois a guerra recomeçou.

> [!important] **Herança de Versalhes:** A historiadora Zara **Steiner** descreveu o acordo de 1919 como _“uma paz para acabar com a paz”_. Em sua avaliação, _“os pacificadores não construíram um novo mundo, mas sim uma solução pela metade, um meio-termo entre guerra e paz — que não satisfez ninguém e continha as sementes de sua própria destruição”_. Ou seja, o sistema de Versalhes nasceu com contradições insanáveis: **entre punição e reconciliação, entre império e autodeterminação, entre idealismo e realpolitik**. Essas contradições corroeram a estabilidade do entreguerras. A crise econômica, a ascensão do fascismo/nazismo e o colapso da Liga apenas catalisaram a implosão de uma ordem já fragilizada em sua concepção. O resultado foi que a _“paz punitiva”_ de Versalhes durou pouco: em duas décadas, o mundo mergulharia novamente no caos de um conflito ainda mais devastador.

> [!note] **Resumo Final:** A chamada Ordem de Versalhes (1919–1939) ilustra um ciclo histórico em que **uma paz mal calibrada gerou novos desequilíbrios**. Do **idealismo de Wilson**, passando pela **realpolitik de Clemenceau**, chegou-se a um tratado que deixou a Alemanha humilhada e vingativa. A **Liga das Nações**, concebida para evitar outra guerra, falhou devido a ausências e fraquezas estruturais. A **década de 1930** viu ascender forças dispostas a destruir essa ordem – e as democracias, hesitantes entre manter Versalhes ou revê-lo, acabaram cedendo terreno até ser tarde demais. Estudar este período, com o olhar atento de autores como Hobsbawm, Mazower, MacMillan, Steiner, Kissinger, entre outros, nos ajuda a compreender como **uma paz mal sucedida pode levar a uma crise ainda maior**, oferecendo lições valiosas para a diplomacia contemporânea.

---

> [!question] **Autoavaliação:** Quais foram as principais divergências entre a visão de Woodrow Wilson e a de Georges Clemenceau na Conferência de Paz de Paris de 1919? Como essas diferenças se refletiram nos termos do Tratado de Versalhes?

> [!question] **Autoavaliação:** Em que aspectos o Tratado de Versalhes “humilhou” a Alemanha? Cite cláusulas específicas (por exemplo, Artigo 231, reparações, perdas territoriais, restrições militares) e explique por que o tratado foi considerado um _Diktat_ pelos alemães.

> [!question] **Autoavaliação:** Identifique as falhas estruturais da Liga das Nações e relacione-as com eventos dos anos 1930 (Crise de 1929, expansão japonesa na Manchúria, invasão italiana à Etiópia, política de apaziguamento) para explicar por que a ordem internacional de Versalhes entrou em colapso.
