---
title: Procura da moeda.
area: 2. Macroeconomia.
subarea: 2.5.4 Procura da moeda.
tags:
- cacd-2025
- economia
- macroeconomia
- teoria-e-politica-monetaria
aliases:
- Procura da moeda.
---
# 2.5.4 Procura da Moeda

## Introdução

A procura ou demanda por moeda constitui um dos pilares fundamentais da teoria monetária moderna e representa tema central para a compreensão dos mecanismos de transmissão da política monetária. Para o diplomata brasileiro, dominar este conceito é essencial não apenas para compreender as dinâmicas econômicas domésticas, mas também para navegar as complexidades das relações monetárias internacionais, onde questões sobre demanda por diferentes moedas desempenham papel crescentemente importante no sistema monetário global.

A teoria da demanda por moeda evoluiu significativamente desde os trabalhos pioneiros dos economistas clássicos até as contribuições contemporâneas que incorporam inovações financeiras, tecnológicas e comportamentais. Esta evolução reflete não apenas avanços teóricos, mas também transformações práticas nos sistemas monetários e financeiros, incluindo o desenvolvimento de novos instrumentos financeiros, a globalização dos mercados, e o surgimento de moedas digitais.

A experiência brasileira oferece perspectivas particularmente ricas sobre a demanda por moeda, tendo o país experimentado períodos de alta inflação que alteraram dramaticamente os padrões de demanda monetária, processos de estabilização que restauraram a confiança na moeda nacional, e adaptações a choques externos que afetaram a preferência entre moeda doméstica e estrangeira. Esta experiência nacional, combinada com desenvolvimentos teóricos internacionais, fornece um laboratório valioso para compreender os determinantes e a dinâmica da demanda por moeda.

## Fundamentos Teóricos da Demanda por Moeda

### Abordagem Clássica

A teoria clássica da demanda por moeda, desenvolvida por economistas como Irving Fisher e Alfred Marshall, focava principalmente na função da moeda como meio de troca. Segundo esta abordagem, a demanda por moeda era determinada principalmente pelo volume de transações que os agentes econômicos precisavam realizar.

Irving Fisher, em "The Purchasing Power of Money" (1911), formalizou esta perspectiva através da equação quantitativa $MV = PT$, onde a demanda por moeda (M) era vista como função estável do volume de transações (T) e inversamente relacionada à velocidade de circulação (V). Fisher argumentou que a velocidade de circulação era relativamente estável no curto prazo, determinada por fatores institucionais como frequência de pagamentos e hábitos de pagamento.

Alfred Marshall e outros economistas da Escola de Cambridge desenvolveram uma abordagem ligeiramente diferente, enfatizando a demanda por saldos monetários reais. A equação de Cambridge, $M = kPY$, onde k representa a fração da renda nominal que os agentes desejam manter em forma de moeda, ofereceu uma perspectiva mais flexível sobre a demanda monetária, reconhecendo que k poderia variar conforme mudanças nas preferências e condições econômicas.

### A Revolução Keynesiana

John Maynard Keynes revolucionou a teoria da demanda por moeda em "A Teoria Geral do Emprego, do Juro e da Moeda" (1936), introduzindo o conceito de preferência pela liquidez. Keynes argumentou que a demanda por moeda não se limitava às necessidades transacionais, mas incluía também motivos especulativos e de precaução.

#### Os Três Motivos Keynesianos

Keynes identificou três motivos principais para a demanda por moeda:

**Motivo Transação**: Demanda por moeda para facilitar transações correntes de bens e serviços. Este motivo corresponde aproximadamente à visão clássica, sendo determinado principalmente pelo nível de renda e pelo padrão de pagamentos da economia.

**Motivo Precaução**: Demanda por moeda como proteção contra incertezas futuras e emergências imprevistas. Este motivo reconhece que os agentes econômicos enfrentam incerteza sobre suas necessidades futuras de liquidez e mantêm saldos monetários como seguro contra essa incerteza.

**Motivo Especulação**: Demanda por moeda baseada em expectativas sobre movimentos futuros das taxas de juros e preços de outros ativos. Este motivo foi a contribuição mais inovadora de Keynes, reconhecendo que a moeda pode ser demandada como ativo de investimento alternativo a títulos e outros ativos financeiros.

#### Teoria da Preferência pela Liquidez

A teoria da preferência pela liquidez de Keynes estabeleceu que a demanda por moeda é função decrescente da taxa de juros. Quando as taxas de juros são altas, o custo de oportunidade de manter moeda é elevado, reduzindo a demanda por saldos monetários. Conversamente, quando as taxas são baixas, o custo de oportunidade é menor, aumentando a demanda por moeda.

Esta relação inversa entre demanda por moeda e taxa de juros teve implicações profundas para a teoria monetária, sugerindo que a política monetária poderia afetar a economia real através de seus efeitos sobre as taxas de juros e a demanda por moeda. A análise keynesiana também introduziu a possibilidade de "armadilha da liquidez", situação em que a demanda por moeda se torna perfeitamente elástica em relação à taxa de juros, limitando a eficácia da política monetária.

### Desenvolvimentos Pós-Keynesianos

#### Contribuições de Tobin

James Tobin, em "Liquidity Preference as Behavior Towards Risk" (1958), refinhou a análise keynesiana aplicando a teoria moderna de portfólio à demanda por moeda. Tobin argumentou que a escolha entre moeda e outros ativos deveria ser analisada como problema de otimização de portfólio, considerando tanto retorno esperado quanto risco.

A contribuição de Tobin foi fundamental para integrar a teoria da demanda por moeda com a teoria financeira moderna, mostrando como considerações de risco e diversificação afetam a demanda por diferentes ativos, incluindo moeda. Esta perspectiva ajudou a explicar por que agentes racionais poderiam manter moeda mesmo quando outros ativos oferecem retornos superiores.

#### Teoria do Portfólio

O desenvolvimento da teoria moderna de portfólio por Harry Markowitz e outros influenciou significativamente a análise da demanda por moeda. Esta abordagem reconhece que a moeda é apenas um dos muitos ativos disponíveis aos investidores, e sua demanda deve ser analisada no contexto de decisões mais amplas de alocação de portfólio.

A teoria do portfólio sugere que a demanda por moeda depende não apenas de seu retorno (geralmente zero ou baixo) e risco (geralmente baixo), mas também de sua correlação com outros ativos e seu papel na diversificação do portfólio. Esta perspectiva é particularmente relevante para compreender a demanda por diferentes moedas no contexto internacional.

### Abordagem Monetarista

Milton Friedman, em "The Quantity Theory of Money: A Restatement" (1956), ofereceu uma reformulação moderna da teoria quantitativa que incorporava insights keynesianos enquanto mantinha ênfase na estabilidade da demanda por moeda.

#### Função de Demanda de Friedman

Friedman propôs que a demanda por moeda deveria ser analisada como demanda por qualquer outro bem durável, dependendo de fatores como:

- Renda permanente dos agentes
- Retorno esperado de ativos alternativos
- Preferências dos agentes
- Fatores institucionais

A inovação de Friedman foi enfatizar a renda permanente em vez da renda corrente como determinante principal da demanda por moeda. Esta perspectiva sugeriu que a demanda por moeda seria mais estável do que implicado pela análise keynesiana, pois a renda permanente varia menos que a renda corrente.

#### Estabilidade da Demanda por Moeda

Friedman argumentou que a função de demanda por moeda era estável e previsível, contrariando visões keynesianas que enfatizavam sua instabilidade. Esta estabilidade era fundamental para a prescrição monetarista de que a política monetária deveria focar no controle da oferta monetária em vez de tentar ajustar continuamente as condições econômicas.

A evidência empírica sobre a estabilidade da demanda por moeda tem sido mista, com períodos de aparente estabilidade alternando com episódios de instabilidade significativa. Esta variabilidade tem importantes implicações para a condução da política monetária e a escolha de regimes monetários.

## Determinantes da Demanda por Moeda

### Renda e Riqueza

A renda constitui um dos determinantes mais importantes da demanda por moeda, refletindo principalmente o motivo transação identificado por Keynes. Agentes com maior renda tendem a realizar mais transações e, portanto, demandar mais saldos monetários para facilitar essas transações.

#### Elasticidade-Renda da Demanda por Moeda

A elasticidade-renda da demanda por moeda mede a sensibilidade da demanda monetária a mudanças na renda. Evidências empíricas sugerem que esta elasticidade é tipicamente positiva e próxima da unidade, indicando que a demanda por moeda cresce aproximadamente na mesma proporção que a renda.

No entanto, a elasticidade-renda pode variar conforme o nível de desenvolvimento econômico e a sofisticação do sistema financeiro. Em economias menos desenvolvidas, onde o acesso a instrumentos financeiros alternativos é limitado, a elasticidade-renda pode ser superior à unidade. Em economias desenvolvidas, com sistemas financeiros sofisticados, pode ser inferior à unidade devido à disponibilidade de substitutos próximos da moeda.

#### Renda Permanente vs. Renda Corrente

A distinção entre renda permanente e corrente, enfatizada por Friedman, tem implicações importantes para a análise da demanda por moeda. Se os agentes baseiam suas decisões de demanda monetária na renda permanente, a demanda por moeda será menos volátil que se baseada na renda corrente.

Esta distinção é particularmente relevante para economias sujeitas a choques temporários de renda, como flutuações nos preços de commodities. No Brasil, variações nos preços de commodities podem afetar significativamente a renda corrente, mas ter efeitos menores sobre a renda permanente e, consequentemente, sobre a demanda por moeda.

### Taxa de Juros

A taxa de juros representa o custo de oportunidade de manter moeda em vez de ativos que rendem juros. Aumentos na taxa de juros aumentam este custo de oportunidade, reduzindo a demanda por moeda, enquanto reduções têm o efeito oposto.

#### Diferentes Taxas de Juros

A demanda por moeda pode ser afetada por diferentes taxas de juros:

**Taxa de Juros de Curto Prazo**: Afeta principalmente a demanda especulativa por moeda, influenciando a escolha entre moeda e títulos de curto prazo.

**Taxa de Juros de Longo Prazo**: Influencia decisões de portfólio de longo prazo e pode afetar a demanda por moeda como reserva de valor.

**Taxa de Juros Real vs. Nominal**: Em períodos de inflação significativa, a taxa de juros real pode ser mais relevante para decisões de demanda monetária que a taxa nominal.

#### Elasticidade-Juros da Demanda por Moeda

A elasticidade-juros da demanda por moeda mede a sensibilidade da demanda monetária a mudanças nas taxas de juros. Esta elasticidade é tipicamente negativa, mas sua magnitude varia conforme condições econômicas e características institucionais.

Durante períodos de alta inflação, a elasticidade-juros pode ser particularmente alta, pois os agentes são mais sensíveis ao custo de oportunidade de manter moeda. A experiência brasileira durante os anos 1980 e início dos 1990 ilustra esta sensibilidade, com mudanças nas taxas de juros gerando variações dramáticas na demanda por moeda.

### Expectativas Inflacionárias

As expectativas inflacionárias afetam significativamente a demanda por moeda, pois a inflação reduz o poder de compra dos saldos monetários ao longo do tempo. Quando os agentes esperam inflação alta, tendem a reduzir sua demanda por moeda, preferindo ativos que oferecem proteção contra a erosão inflacionária.

#### Mecanismos de Transmissão

As expectativas inflacionárias afetam a demanda por moeda através de diversos mecanismos:

**Custo de Oportunidade**: Inflação esperada aumenta o custo de oportunidade de manter moeda, mesmo quando as taxas de juros nominais permanecem constantes.

**Incerteza**: Alta inflação geralmente está associada a maior volatilidade de preços, aumentando a incerteza e afetando as decisões de portfólio.

**Substituição de Moedas**: Em casos extremos, expectativas de inflação muito alta podem levar à substituição da moeda doméstica por moedas estrangeiras ou outros ativos.

#### Experiência Brasileira

A experiência brasileira com hiperinflação oferece insights valiosos sobre os efeitos das expectativas inflacionárias na demanda por moeda. Durante os anos 1980 e início dos 1990, expectativas de inflação alta levaram a reduções dramáticas na demanda por moeda, com agentes buscando rapidamente converter saldos monetários em ativos reais ou moeda estrangeira.

O sucesso do Plano Real em estabilizar expectativas inflacionárias resultou em aumento significativo na demanda por moeda, demonstrando a importância da credibilidade da política monetária para a estabilidade da demanda monetária.

### Desenvolvimento Financeiro

O grau de desenvolvimento do sistema financeiro afeta significativamente a demanda por moeda através da disponibilidade de substitutos próximos e da eficiência dos mecanismos de pagamento.

#### Substitutos da Moeda

Em sistemas financeiros desenvolvidos, diversos instrumentos podem funcionar como substitutos próximos da moeda:

**Depósitos de Poupança**: Oferecem liquidez relativamente alta com algum retorno, reduzindo a demanda por moeda stricto sensu.

**Fundos do Mercado Monetário**: Permitem acesso rápido a recursos com retornos superiores aos da moeda tradicional.

**Cartões de Crédito**: Reduzem a necessidade de manter saldos monetários para transações, afetando principalmente o motivo transação.

**Sistemas de Pagamento Eletrônico**: Aumentam a eficiência das transações, potencialmente reduzindo a demanda por moeda física.

#### Inovações Financeiras

O desenvolvimento de inovações financeiras pode afetar dramaticamente a demanda por moeda. A introdução de novos instrumentos de pagamento, como cartões de débito e sistemas de pagamento móvel, pode reduzir a demanda por moeda física, enquanto o desenvolvimento de novos ativos financeiros pode afetar a demanda por saldos monetários em geral.

No Brasil, a introdução do PIX em 2020 representou uma inovação significativa que afetou os padrões de demanda por moeda, facilitando transações eletrônicas e reduzindo a necessidade de manter moeda física para muitas transações.

### Fatores Institucionais

Características institucionais da economia afetam significativamente a demanda por moeda através de seus efeitos sobre custos de transação, disponibilidade de alternativas, e confiança no sistema monetário.

#### Frequência de Pagamentos

A frequência com que salários e outras rendas são pagos afeta a demanda por moeda. Economias onde os pagamentos são mais frequentes tendem a ter menor demanda por saldos monetários, pois os agentes precisam manter menos moeda entre pagamentos.

#### Desenvolvimento Institucional

A qualidade das instituições financeiras e regulatórias afeta a confiança no sistema monetário e, consequentemente, a demanda por moeda. Instituições fracas podem levar à preferência por ativos alternativos, incluindo moedas estrangeiras ou ativos reais.

#### Regulamentação Financeira

Regulamentações que limitam o acesso a instrumentos financeiros alternativos podem aumentar artificialmente a demanda por moeda. Conversamente, liberalização financeira pode reduzir esta demanda ao aumentar a disponibilidade de substitutos.

## Modelos Teóricos da Demanda por Moeda

### Modelo de Baumol-Tobin

O modelo de Baumol-Tobin, desenvolvido independentemente por William Baumol (1952) e James Tobin (1956), oferece uma análise microeconômica rigorosa da demanda transacional por moeda. Este modelo trata a decisão de manter moeda como problema de gestão de inventário, onde os agentes devem equilibrar os custos de manter moeda (juros perdidos) com os custos de converter outros ativos em moeda (custos de transação).

#### Estrutura do Modelo

O modelo assume que um agente recebe renda Y no início de cada período e a gasta uniformemente ao longo do período. O agente pode manter esta renda em moeda (que não rende juros) ou em títulos (que rendem taxa de juros r). Converter títulos em moeda envolve custo fixo de transação b.

A demanda ótima por moeda no modelo de Baumol-Tobin é:

M* = √(bY/2r)

Esta formulação mostra que a demanda por moeda:
- Aumenta com a raiz quadrada da renda (elasticidade-renda de 0,5)
- Diminui com a raiz quadrada da taxa de juros (elasticidade-juros de -0,5)
- Aumenta com a raiz quadrada dos custos de transação

#### Implicações do Modelo

O modelo de Baumol-Tobin tem várias implicações importantes:

**Economias de Escala**: A elasticidade-renda menor que a unidade implica economias de escala na demanda por moeda, sugerindo que agentes com maior renda mantêm proporcionalmente menos moeda.

**Importância dos Custos de Transação**: O modelo destaca a importância dos custos de transação para a demanda por moeda, sugerindo que inovações que reduzem estes custos podem afetar significativamente a demanda monetária.

**Sensibilidade à Taxa de Juros**: O modelo prevê que a demanda por moeda é sensível à taxa de juros, fornecendo justificativa teórica para este canal de transmissão da política monetária.

#### Limitações e Extensões

O modelo de Baumol-Tobin, embora elegante, tem limitações importantes:

**Certeza**: O modelo assume certeza sobre fluxos de renda e gastos, ignorando motivos de precaução.

**Sincronização**: Assume sincronização perfeita entre recebimentos e gastos, o que pode não refletir a realidade.

**Custos de Transação Fixos**: Assume custos de transação fixos, enquanto na realidade podem variar com o valor da transação.

Extensões do modelo têm abordado algumas dessas limitações, incorporando incerteza, custos de transação variáveis, e múltiplos ativos.

### Modelo de Demanda por Moeda de Friedman

Milton Friedman propôs uma abordagem alternativa que trata a moeda como bem durável e aplica a teoria padrão da demanda do consumidor. Segundo Friedman, a demanda por moeda deveria ser analisada como demanda por qualquer outro bem, dependendo de preços relativos, renda, e preferências.

#### Função de Demanda de Friedman

Friedman especificou a função de demanda por moeda como:

$M/P = f(Yp, rm - rb, rb - re, re - rp, π, u)$

Onde:
- M/P = demanda por saldos monetários reais
- Yp = renda permanente
- rm, rb, re, rp = retornos da moeda, títulos, ações, e bens físicos
- π = taxa de inflação esperada
- u = outras variáveis (preferências, fatores institucionais)

#### Características Distintivas

A abordagem de Friedman tinha várias características distintivas:

**Renda Permanente**: Ênfase na renda permanente em vez da renda corrente como determinante principal.

**Múltiplos Ativos**: Consideração de múltiplos ativos alternativos, não apenas títulos.

**Estabilidade**: Argumento de que a função de demanda por moeda é estável e previsível.

**Substituição**: Reconhecimento de que diferentes ativos podem ser substitutos da moeda em diferentes graus.

### Modelos de Otimização Dinâmica

Desenvolvimentos mais recentes na teoria da demanda por moeda utilizam técnicas de otimização dinâmica para analisar decisões intertemporais de demanda monetária.

#### Modelo de Cash-in-Advance

O modelo de cash-in-advance, desenvolvido por Robert Lucas e outros, assume que certas transações requerem moeda, criando demanda transacional mesmo em modelos de equilíbrio geral dinâmico.

#### Modelos de Busca

Modelos de busca analisam a demanda por moeda no contexto de fricções de busca nos mercados. Estes modelos mostram como custos de busca e matching podem criar demanda por moeda como meio de facilitar trocas.

#### Modelos de Gerações Sobrepostas

Modelos de gerações sobrepostas incorporam considerações demográficas e de ciclo de vida na análise da demanda por moeda, mostrando como diferentes grupos etários podem ter padrões distintos de demanda monetária.

## Evidências Empíricas

### Estudos Clássicos

A literatura empírica sobre demanda por moeda é extensa e tem produzido resultados variados conforme período, país, e metodologia utilizada.

#### Estudos de Goldfeld

Stephen Goldfeld conduziu estudos influentes sobre a demanda por moeda nos Estados Unidos durante os anos 1970, encontrando evidências de instabilidade na função de demanda que desafiaram prescrições monetaristas.

#### Literatura Internacional

Estudos internacionais têm encontrado padrões variados de demanda por moeda, refletindo diferenças em estruturas econômicas, desenvolvimento financeiro, e estabilidade macroeconômica.

### Evidências para o Brasil

A literatura sobre demanda por moeda no Brasil é particularmente rica devido às experiências únicas do país com inflação alta e estabilização monetária.

#### Período de Alta Inflação

Durante os anos 1980 e início dos 1990, estudos encontraram evidências de instabilidade significativa na demanda por moeda, com elasticidades variando dramaticamente conforme mudanças no ambiente inflacionário.

#### Pós-Plano Real

Após a estabilização monetária com o Plano Real, estudos encontraram maior estabilidade na demanda por moeda, embora ainda com sensibilidade significativa a mudanças nas taxas de juros e expectativas inflacionárias.

### Metodologias Econométricas

#### Cointegração

Técnicas de cointegração têm sido amplamente utilizadas para analisar relações de longo prazo entre demanda por moeda e seus determinantes.

#### Modelos de Correção de Erro

Modelos de correção de erro permitem análise simultânea de dinâmicas de curto e longo prazo na demanda por moeda.

#### Modelos de Mudança de Regime

Modelos que permitem mudanças estruturais têm sido úteis para analisar períodos de instabilidade na demanda por moeda.

## Demanda por Moeda em Economias Abertas

### Substituição de Moedas

Em economias abertas, agentes podem escolher entre moeda doméstica e estrangeira, criando possibilidades de substituição de moedas que complicam a análise da demanda monetária.

#### Dolarização

A dolarização, processo pelo qual agentes adotam moeda estrangeira (tipicamente dólar americano) para algumas ou todas as funções da moeda, representa forma extrema de substituição monetária.

#### Determinantes da Substituição

A substituição de moedas é influenciada por fatores como:
- Estabilidade relativa das moedas
- Custos de transação
- Regulamentações governamentais
- Rede de efeitos e externalidades

### Modelos de Portfólio Internacional

Em economias abertas, a demanda por moeda deve ser analisada no contexto de decisões mais amplas de portfólio internacional, considerando múltiplas moedas e ativos.

#### Teoria da Paridade de Juros

A teoria da paridade de juros sugere que diferenças nas taxas de juros entre países devem ser compensadas por mudanças esperadas nas taxas de câmbio, afetando a demanda relativa por diferentes moedas.

#### Prêmio de Risco

Diferenças persistentes entre retornos de ativos em diferentes moedas podem refletir prêmios de risco que afetam a demanda por cada moeda.

### Experiência Internacional

#### Países em Desenvolvimento

Países em desenvolvimento frequentemente experimentam maior volatilidade na demanda por moeda devido a instabilidade macroeconômica e sistemas financeiros menos desenvolvidos.

#### Economias em Transição

Economias em transição oferecem laboratórios naturais para estudar mudanças na demanda por moeda durante transformações estruturais.

## Implicações para a Política Monetária

### Estabilidade da Demanda por Moeda

A estabilidade da função de demanda por moeda tem implicações cruciais para a condução da política monetária. Se a demanda é estável e previsível, o controle da oferta monetária pode ser instrumento eficaz de política. Se é instável, outros instrumentos podem ser necessários.

#### Regras vs. Discricionariedade

A estabilidade da demanda por moeda é central ao debate entre regras e discricionariedade na política monetária. Demanda estável favorece regras simples, enquanto instabilidade pode justificar maior discricionariedade.

#### Escolha de Agregados Monetários

A estabilidade relativa da demanda por diferentes agregados monetários afeta a escolha de qual agregado utilizar como alvo ou indicador de política.

### Transmissão da Política Monetária

A compreensão da demanda por moeda é fundamental para analisar os mecanismos de transmissão da política monetária.

#### Canal das Taxas de Juros

O canal das taxas de juros opera através dos efeitos das mudanças nas taxas sobre a demanda por moeda e, consequentemente, sobre gastos e investimentos.

#### Canal do Crédito

O canal do crédito pode ser afetado pela demanda por moeda se mudanças nesta demanda afetarem a disponibilidade de fundos para empréstimos bancários.

### Inovações Financeiras

Inovações financeiras que afetam a demanda por moeda podem alterar a eficácia dos instrumentos tradicionais de política monetária, requerendo adaptações nas estratégias de política.

#### Moedas Digitais

O desenvolvimento de moedas digitais, incluindo CBDCs e criptomoedas, pode afetar dramaticamente a demanda por moeda tradicional e os mecanismos de transmissão da política monetária.

#### Sistemas de Pagamento

Inovações em sistemas de pagamento podem reduzir a demanda por moeda física e afetar a velocidade de circulação, com implicações para a política monetária.

## Tendências e Perspectivas para o CACD 2025

### Análise de Questões Recentes

A análise das questões do CACD dos últimos anos sobre demanda por moeda revela padrões importantes:

**Integração Teórica**: As questões têm exigido compreensão integrada de diferentes abordagens teóricas, desde clássicas até contemporâneas.

**Aplicação Prática**: Ênfase na aplicação de conceitos teóricos a situações práticas, especialmente no contexto brasileiro e internacional.

**Inovações Tecnológicas**: Crescente importância de temas relacionados a inovações financeiras e tecnológicas que afetam a demanda por moeda.

### Temas Prováveis para 2025

Com base na análise de tendências, os seguintes temas são prováveis:

**Moedas Digitais e Demanda por Moeda**: Efeitos das CBDCs e criptomoedas sobre padrões tradicionais de demanda monetária.

**Demanda por Moeda em Economias Digitais**: Como a digitalização da economia afeta os motivos tradicionais para demanda por moeda.

**Substituição Internacional de Moedas**: Tendências de desdolarização e seus efeitos sobre a demanda por diferentes moedas.

**Política Monetária e Demanda por Moeda**: Como mudanças na condução da política monetária afetam a estabilidade da demanda por moeda.

### Estratégias de Estudo

Para preparação efetiva, recomenda-se:

**Domínio Teórico**: Compreensão profunda das diferentes abordagens teóricas e suas implicações.

**Análise Empírica**: Familiaridade com evidências empíricas, especialmente para o Brasil.

**Aplicações Práticas**: Capacidade de aplicar conceitos teóricos a situações práticas e contemporâneas.

**Integração Interdisciplinar**: Conexão com temas de política monetária, finanças internacionais, e inovação tecnológica.

---

## Referências

[1] Fisher, I. (1911). *The Purchasing Power of Money*. New York: Macmillan.

[2] Marshall, A. (1923). *Money, Credit and Commerce*. London: Macmillan.

[3] Keynes, J. M. (1936). *The General Theory of Employment, Interest and Money*. London: Macmillan.

[4] Baumol, W. J. (1952). The Transactions Demand for Cash: An Inventory Theoretic Approach. *Quarterly Journal of Economics*, 66(4), 545-556.

[5] Tobin, J. (1956). The Interest-Elasticity of Transactions Demand for Cash. *Review of Economics and Statistics*, 38(3), 241-247.

[6] Tobin, J. (1958). Liquidity Preference as Behavior Towards Risk. *Review of Economic Studies*, 25(2), 65-86.

[7] Friedman, M. (1956). The Quantity Theory of Money: A Restatement. In M. Friedman (Ed.), *Studies in the Quantity Theory of Money*. Chicago: University of Chicago Press.

[8] Goldfeld, S. M. (1976). The Case of the Missing Money. *Brookings Papers on Economic Activity*, 1976(3), 683-730.

[9] Banco Central do Brasil. (2021). *Relatório de Política Monetária*. Brasília: BCB.

[10] Mishkin, F. S. (2018). *The Economics of Money, Banking, and Financial Markets* (12th ed.). Boston: Pearson.

---

