---
title: Fontes do DIP (Tratados, Costume, Princípios, Jus cogens, Soft Law)
area: DIREITO
subarea: Direito Internacional Público - Fundamentos
tags:
  - cacd-2025
  - direito
  - direito-internacional-publico---fundamentos
  - fontes-do-dip
aliases:
  - Fontes do DIP. Tratados internacionais. Costume Internacional. Princípios Gerais. Jurisprudência e Doutrina. Atos Unilaterais. Atos de Organizações Internacionais. Analogia e Equidade. Normas imperativas (jus cogens). Obrigações erga omnes. Soft Law. Acordos executivos. Conflito entre fontes. Incorporação de fontes extraconvencionais ao Direito brasileiro.
---
# As Fontes Formais do Direito Internacional: Tratados, Costume, Princípios Gerais, Jurisprudência e Doutrina

## Introdução: O Art. 38 do Estatuto da CIJ

O **Artigo 38 do Estatuto da Corte Internacional de Justiça (CIJ)** é o ponto de partida clássico para identificar as fontes do Direito Internacional Público (DIP). Ele estabelece que a CIJ, ao decidir disputas, deve aplicar: tratados internacionais, costume internacional e princípios gerais de direito, além de considerar decisões judiciais e doutrina como meios auxiliares. Importa destacar que se trata de um **rol não exaustivo** (exemplificativo) – a prática internacional já admite outras fontes ou formas de criação normativa não mencionadas expressamente no Art. 38, como atos unilaterais de Estados, resoluções de organizações internacionais e até formas de _soft law_ em certos contextos. Ademais, **não existe hierarquia formal** entre os tratados, os costumes e os princípios gerais: o Art. 38 não impõe ordem de prevalência entre essas fontes, de modo que uma norma costumeira pode modificar ou revogar uma regra de tratado, assim como um tratado pode afastar um costume, a depender do caso concreto. (A única possível exceção é o caráter superior das normas imperativas de direito internacional geral, _jus cogens_, que prevalecem sobre obrigações comuns de tratados e costumes, embora _jus cogens_ seja um conceito de hierarquia material de normas, não uma “fonte” autônoma listada no Art. 38.)

> [!important] **Sem _status_ hierárquico entre fontes primárias:** Em regra, tratados, costumes e princípios gerais coexistem no mesmo plano normativo do DIP, sem supremacia pré-definida. Soluções de conflito entre normas derivam de critérios como especialidade ou cronologia, não de uma hierarquia abstrata de fontes.

## Tratados Internacionais (Direito Convencional)

**Conceito:** Tratados internacionais (também chamados convenções, acordos, pactos etc.) são acordos formais celebrados por escrito entre sujeitos de direito internacional, principalmente Estados, e regidos pelo direito internacional. A definição consagrada na **Convenção de Viena sobre o Direito dos Tratados (1969)** estabelece que “tratado” **“significa um acordo internacional concluído por escrito entre Estados e regido pelo Direito Internacional, quer conste de um instrumento único, quer de dois ou mais instrumentos conexos, qualquer que seja sua denominação específica”**. Em outras palavras, para um instrumento ser considerado tratado é necessário que envolva entidades com personalidade internacional (ex.: Estados ou organizações internacionais, conforme a Convenção de Viena de 1986) e que seja juridicamente vinculado pelo direito internacional (acordos regidos apenas pelo direito interno não se qualificam como tratados internacionais). Por serem acordos formais, **tratados exigem forma escrita** e tramitação específica – não há “tratado verbal” no DIP. A obrigatoriedade de cumprir os tratados firmados baseia-se no princípio fundamental do **pacta sunt servanda** (os pactos devem ser respeitados), expresso no Art. 26 da Convenção de Viena de 1969.

**Importância:** Os tratados são amplamente reconhecidos como a **principal fonte do DIP contemporâneo**, dada sua clareza, previsibilidade e a segurança jurídica que conferem às relações internacionais. Diferentemente do costume não escrito, um tratado tipicamente define obrigações de forma expressa e consentida, reduzindo ambiguidades. Além disso, a elaboração de tratados costuma ocorrer em fóruns multilaterais inclusivos (conferências diplomáticas, Nações Unidas etc.), o que legitima seu conteúdo pela participação ampla dos Estados. Em suma, no mundo moderno, a produção normativa via tratados permite precisão normativa e compromisso claro entre as partes, razão pela qual a expansão do direito internacional no século XX e XXI está intimamente ligada à proliferação de tratados nas mais diversas áreas (direitos humanos, comércio, meio ambiente, etc.). Vale lembrar que os tratados em vigor obrigam apenas os Estados que os ratificaram (princípio do consentimento), mas alguns tratados de caráter geral podem alcançar adesão quase universal e refletir até mesmo normas costumeiras preexistentes ou emergentes.

**Classificação:** Os tratados podem ser classificados sob vários critérios, dos quais dois merecem destaque: (1) **Quanto ao número de partes**, um tratado pode ser **bilateral** (entre dois Estados apenas) ou **multilateral** (envolvendo três ou mais Estados). Tratados multilaterais podem ser “abertos” (admitindo adesão posterior de outros Estados) ou “fechados” à participação apenas dos signatários originais. (2) **Quanto à natureza jurídica de suas obrigações**, costuma-se distinguir entre **tratados-lei** e **tratados-contrato**. Os **tratados-lei** são aqueles que estabelecem normas gerais e abstratas, com pretensão de regime jurídico objetivo para as partes – via de regra são documentos multilaterais de alcance amplo, muitas vezes permitindo a adesão de novos Estados, por exemplo, convenções de codificação de direito internacional ou tratados constitutivos de organizações internacionais. Já os **tratados-contrato** são acordos nos quais os Estados estipulam obrigações concretas e recíprocas visando interesses particulares (por exemplo, um acordo comercial específico, um tratado de fronteiras ou um contrato de empréstimo entre Estados); nesses, o caráter é mais próximo de um contrato no direito interno, e normalmente envolvem um número restrito de partes e objetos específicos.

> [!example] _Tratado-lei vs. Tratado-contrato:_ Um **tratado-lei** costuma fixar regras gerais de direito internacional aplicáveis de forma abstrata aos Estados participantes – por exemplo, a Convenção de Viena de 1969 (que codifica normas gerais sobre tratados) ou a Carta da ONU de 1945 (que institui a ONU e estabelece obrigações gerais de manutenção da paz). Já um **tratado-contrato** tipicamente consagra trocas ou compromissos pontuais entre os signatários – por exemplo, um **acordo bilateral de cooperação comercial** ou um **tratado de paz específico** entre dois países, contendo obrigações estritamente recíprocas.

## Costume Internacional

**Conceito:** O costume internacional é a segunda grande fonte formal do DIP e pode ser definido, conforme o Art. 38(1)(b) do Estatuto da CIJ, como **“uma prática geral, aceita como sendo Direito”**. Em termos práticos, uma norma consuetudinária forma-se quando os Estados, de modo geral, **seguem consistentemente determinada prática com a convicção de estarem juridicamente obrigados a tanto**. Assim, dois elementos essenciais devem coexistir no costume: um elemento objetivo, referente à prática em si, e um elemento subjetivo, referente à convicção jurídica. Essa formulação é consagrada pela chamada **Teoria dos Dois Elementos** do costume.

- **Elemento material (objetivo)** – corresponde à _prática geral dos Estados_, isto é, o comportamento constante, repetido e relativamente uniforme dos sujeitos de DIP em relação a determinada situação. Inclui tanto atos comissivos (ações do Estado) quanto omissões relevantes, desde que sejam consistentes. A prática deve ser **geral** (adotada pela maioria significativa dos Estados, especialmente os mais interessados na matéria), **reiterada e uniforme** (padrão de comportamento similar ao longo do tempo). Não se exige uma estrita unanimidade, mas divergências raras ou pontuais na conduta estatal não devem comprometer a percepção de uma prática comum. Importante salientar que a duração do uso, embora relevante, não tem critério temporal fixo – alguns costumes se consolidam em anos ou mesmo rapidamente em circunstâncias especiais, ao passo que outros levaram décadas ou séculos para firmar-se. O crucial é a **consistência e extensão da prática** entre os Estados.
    
- **Elemento subjetivo (psicológico)** – conhecido pela expressão latina _opinio juris sive necessitatis_, é a **convicção de obrigatoriedade jurídica** que os Estados atribuem à prática em questão. Em outras palavras, além de observarem certa conduta, os Estados devem fazê-lo **porque creem estarem juridicamente obrigados** a tal, e não meramente por cortesia, conveniência política ou hábito. É esse sentimento de dever legal que transforma uma prática qualquer em norma consuetudinária. _Opinio juris_ pode ser evidenciada em declarações oficiais, posicionamentos diplomáticos, assessoramento jurídico estatal, resoluções internacionais, entre outros meios, em que os Estados reconhecem determinada conduta como sendo exigida pelo direito. **Em suma, sem _opinio juris_, a prática por si só não gera um costume vinculante**, pois faltaria o reconhecimento jurídico do caráter obrigatório da regra.
    

> [!definition] **Opinio Juris:** Convicção de que uma prática é _juridicamente_ obrigatória. Em formulação clássica da CIJ (caso _North Sea Continental Shelf_, 1969), _opinio juris_ é “a crença de que [uma] prática é considerada obrigatória pela existência de uma regra de direito que a exige” – ou, em termos simples, a percepção de que _“os Estados obedecem porque sentem-se obrigados por uma norma jurídica”_. Trata-se do elemento distintivo que distingue um mero uso social ou político de uma verdadeira norma de direito internacional.

A presença **conjunta** desses dois elementos caracteriza o costume internacional em sentido estrito. Assim, uma prática consistente, por mais extensa que seja, **não será direito vinculante se os Estados a seguirem apenas por conveniência, temor ou hábito**, mas sem aceitar uma obrigação jurídica subjacente. Da mesma forma, uma convicção jurídica desacompanhada de prática real (opinio juris “verbal” sem comportamento concreto correspondente) tampouco cria costume. A CIJ frequentemente confirma essa dualidade; por exemplo, no _Caso do Canal da Nicarágua_ (1986), ao avaliar se havia um costume internacional proibindo o uso da força, a Corte examinou extensamente tanto a prática estatal (resoluções da ONU, exercícios militares, intervenções ocorridas) quanto as declarações dos Estados sobre a legalidade dessas práticas, para verificar se havia opinio juris. Em suma, **a força do costume reside na convergência entre o que os Estados _fazem_ e o que _entendem dever fazer_ conforme o direito**.

**O “Objetor Persistente”:** No direito consuetudinário internacional, vigora em princípio a regra de que um costume geral obriga _todos_ os Estados (desde que não limitados _ratione loci_ ou _personae_, como costumes regionais ou bilaterais). Entretanto, a doutrina desenvolveu a chamada **teoria do objetor persistente (persistent objector)**, segundo a qual um Estado que **manifestar oposição consistente e expressa a uma norma costumeira desde o seu período de formação** não estaria vinculado a ela uma vez que esta se cristalize. Em homenagem ao caráter voluntarista do DIP, esse Estado dissidente – tendo rejeitado a prática e a obrigação correspondente de forma _persistente e inequívoca_ desde o início – **poderia se eximir de ser considerado destinatário do costume**. A CIJ fez referência a essa ideia no _Caso dos Pescadores Anglo-Noruegueses_ (1951): o Reino Unido alegara que a Noruega descumpria um costume internacional que limitaria a 10 milhas marítimas a extensão de certas baias; a Corte observou que não estava claro sequer que tal regra costumeira geral existia, mas, ainda que existisse, a Noruega **sempre negara sua aplicação às suas costas**, de modo que não poderia ser obrigada a observá-la. Esse é um exemplo concreto de _objetor persistente_: o Estado que **nega consistentemente uma prática durante todo o processo de gênese do costume** não consente em se vincular a ele. Em termos doutrinários, “os Estados que se opõem a uma prática durante a gestação de um costume não estarão vinculados pela norma quando esta se consagrar”.

É importante frisar os limites dessa teoria: (a) a objeção deve ocorrer **desde o início e ao longo de toda a formação do costume** – se um Estado passa a discordar somente após o costume já estar consolidado (_objetor tardio_), estará apenas violando a norma e incorrendo em responsabilidade internacional, não escapando a ela; (b) a objeção deve ser clara, consistente e conhecida – silêncio ou protestos esporádicos podem não bastar; (c) a teoria não se aplica a normas de _jus cogens_ ou costumes de natureza imperativa universal, já que estes vinculam a comunidade internacional como um todo, independentemente de objeções individuais. De todo modo, na prática internacional são raros os exemplos confirmados de objetor persistente, mas a possibilidade teórica serve para ilustrar a interação entre consentimento estatal e formação do costume.

## Princípios Gerais de Direito

**Conceito e função supletiva:** Os **princípios gerais de direito reconhecidos pelas nações civilizadas** constituem a terceira fonte formal mencionada no Art. 38(1)(c) da CIJ. Em essência, referem-se a princípios jurídicos fundamentais **comuns aos principais sistemas jurídicos internos**, os quais podem ser transpostos para o plano internacional. Sua função clássica é **supletiva ou integradora**: servem para **preencher lacunas** no ordenamento internacional e **evitar o _non liquet_** (isto é, evitar que não haja decisão por falta de norma aplicável) quando não se encontrarem regras específicas em tratados ou costumes sobre determinada controvérsia. Em outras palavras, se um caso perante um tribunal internacional não puder ser decidido com base em um tratado vigente nem por alguma norma costumeira, o juiz pode recorrer aos princípios gerais de direito para fundamentar sua decisão, ao invés de deixar o caso sem solução. Foi para suprir essa necessidade – muito presente no período entre-guerras, quando o direito internacional positivo era menos desenvolvido – que princípios gerais foram incluídos no Estatuto da CPJI em 1920 (mantidos no da CIJ em 1945).

A redação histórica “reconhecidos pelas nações civilizadas” hoje é objeto de interpretação mais ampla e menos etnocêntrica: entende-se que equivale a dizer **reconhecidos pelos grandes sistemas jurídicos do mundo**. Como nota o jurista Rezek, não se trata de discriminar nações, mas de ressaltar que _onde há ordem jurídica desenvolvida, há civilização_, de forma que princípios básicos derivados de qualquer ordem jurídica nacional poderiam ser aproveitados no âmbito internacional. Assim, excluem-se apenas sociedades sem estrutura legal organizada (e que, de todo modo, não participariam como Estados nas cortes internacionais). Em resumo, os “princípios gerais de direito” referidos no Art. 38 são geralmente entendidos como **princípios comuns às legislações nacionais (direito comparado)**, os quais podem ser elevados ao nível internacional quando pertinentes.

**Exemplos de princípios gerais:** Clássicos exemplos incluem os **princípios da boa-fé** (base de toda relação jurídica, também consagrado no direito dos tratados pelo _pacta sunt servanda_), **pacta sunt servanda** em si (os acordos obrigam; embora positivado em tratados como vimos, também é princípio geral subjacente), o **princípio da coisa julgada** (res judicata – decisão judicial definitiva deve ser respeitada, aplicado por analogia nos tribunais internacionais arbitrais e judiciais), o **princípio que veda o abuso de direito** (não se pode exercer direitos de forma a frustrar a finalidade da norma ou lesar outrem, um conceito oriundo de diversos ordenamentos internos), o **princípio da reparação integral** por ato ilícito (obrigação de indenizar plenamente o dano causado, reconhecido desde jurisprudência do PCIJ, caso _Chorzów_, 1928), dentre outros. Tais princípios não derivam de tratados ou costumes internacionais específicos, mas da convergência de diversos sistemas jurídicos internos. Uma definição didática os descreve como **“princípios aceitos por todos os ordenamentos jurídicos em nível doméstico, transpostos para o DIP para colmatar lacunas”**. Por exemplo, o princípio geral da **boa-fé** permeia tanto contratos privados nas legislações nacionais quanto tratados e condutas internacionais, orientando o cumprimento leal das obrigações. Da mesma forma, a noção de que _ninguém pode ser julgado duas vezes pela mesma causa_ (garantia contra dupla jurisdição sobre o mesmo fato) é aplicada internacionalmente por analogia às garantias de coisa julgada nos sistemas nacionais.

É importante distinguir esses princípios gerais _de direito_ (oriundos do direito comparado) dos chamados **princípios do direito internacional** no sentido de _princípios fundamentais da ordem internacional_ (como igualdade soberana, não intervenção, autodeterminação dos povos, etc.). Estes últimos são diretrizes basilares das relações internacionais modernas, consagradas na Carta da ONU e em outras declarações, mas não são “princípios gerais” no sentido técnico do Art. 38(1)(c); muitos deles, na verdade, constituem normas de caráter costumeiro ou convencional de alto nível. Já os **princípios gerais de direito** aqui tratados têm um caráter mais _subsidiário_: atuam quando não há norma internacional específica aplicável, emprestando soluções do direito comum das nações. Conforme a doutrina, seu uso foi mais frequente no passado, quando havia poucas convenções e costumes codificados; **no direito internacional contemporâneo, sua relevância diminuiu na medida em que muitas de suas matérias foram positivadas** (princípios que antes eram implícitos agora figuram expressamente em tratados ou viraram costumes). Ainda assim, permanecem uma fonte válida – por exemplo, tribunais internacionais continuam invocando princípios como equidade, boa-fé processual, dever de mitigação de danos, etc., quando adequado. Os princípios gerais também possuem uma função **interpretativa**: servem de guia para interpretar outras normas de DIP de modo coerente com valores jurídicos universais.

## Meios Auxiliares: Jurisprudência e Doutrina

O Art. 38(1)(d) do Estatuto da CIJ menciona, **“sob a ressalva do disposto no art. 59”**, que **as decisões judiciais e os ensinamentos dos publicistas (doutrina) são meios auxiliares para a determinação das regras de direito**. Isso significa que, estritamente, **jurisprudência e doutrina não são fontes formais de direito internacional** no mesmo sentido que tratados, costumes e princípios gerais. Em vez de _criarem_ diretamente normas jurídicas, elas servem de **suporte na identificação, interpretação e desenvolvimento do direito internacional vigente**. Por essa razão, são muitas vezes denominadas **“fontes secundárias” ou “fontes auxiliares”** do DIP.

**Jurisprudência internacional:** Refere-se às decisões de tribunais internacionais, como a própria CIJ, bem como cortes especializadas (Tribunal Internacional do Direito do Mar, Tribunais Penais Internacionais, Corte Europeia de DH, Corte Interamericana de DH, tribunais arbitrais, etc.). Cada decisão vincula somente as partes daquele caso (_efeito inter partes_), conforme estipula o Art. 59 do Estatuto da CIJ (nenhuma decisão da Corte tem força obrigatória _erga omnes_ ou para casos futuros). Logo, **não existe no DIP um sistema de _precedentes vinculantes_ equivalente ao _stare decisis_ da common law**. Apesar disso, a jurisprudência desempenha papel fundamental ao **esclarecer o conteúdo de normas internacionais e atestar a existência (ou inexistência) delas**. Quando a CIJ, por exemplo, declara que certa prática configura costume internacional, essa declaração, embora não crie a norma, serve de forte evidência de que o costume de fato existe. Decisões reiteradas em um determinado sentido podem consolidar a compreensão de uma regra. Por isso, mesmo não sendo fonte formal, a jurisprudência é frequentemente citada como material persuasivo e orientador. Tribunais internacionais tendem a **seguir suas próprias decisões anteriores** por razões de segurança jurídica e consistência, ainda que não estejam obrigados a isso. Além disso, as **sentenças arbitrais** e julgados nacionais sobre temas internacionais também podem ser considerados dentro dessa “jurisprudência” auxiliar, oferecendo precedentes ilustrativos. Em suma, a jurisprudência funciona como **prova e interpretação autorizada do direito**: auxilia a determinar qual é a norma aplicável e como ela deve ser entendida.

**Doutrina:** Engloba os trabalhos dos juristas e publicistas de maior autoridade nas diversas nações, bem como estudos jurídicos oficiais (relatórios da Comissão de Direito Internacional da ONU, por exemplo). A doutrina **não vincula Estados nem tribunais**, mas serve como **referência intelectual e sistematizadora do Direito Internacional**. Grandes tratados doutrinários (por exemplo, Oppenheim, Verdross, Rezek, Cassese, Malcom Shaw, entre outros) e artigos acadêmicos influentes frequentemente são citados em decisões internacionais para respaldar determinada interpretação ou expor o estado da arte sobre um assunto. Os próprios julgados da CIJ às vezes fazem referências a ensinamentos doutrinários clássicos para fundamentar conceitos. A **Comissão de Direito Internacional (CDI)** da ONU merece destaque: embora seus projetos e comentários não sejam lei em si, a CDI é composta por juristas renomados que produzem _drafts_ de convenções e “conclusões” sobre temas consuetudinários, os quais têm enorme peso persuasivo e frequentemente refletem a opinio juris dos Estados (já que a CDI colhe práticas estatais e consultas durante seus trabalhos). Assim, os textos da CDI são considerados parte da doutrina qualificada e costumam ser usados como meios auxiliares pelos tribunais e Estados para identificar regras emergentes ou lacunas.

> [!note] **Peso da doutrina no DIP:** Devido às lacunas e ao caráter descentralizado do sistema internacional, a doutrina possui influência notável na formação e identificação das normas. Autores como Celso Mello observam que a doutrina **atua como elaboradora do significado e alcance de regras imprecisas** do DIP, tendo até mais relevância no plano internacional do que nas ordens internas (onde a lei e a jurisprudência ocupam espaço mais definitivo). Essa maior influência se deve, em parte, ao conteúdo político e principiológico do direito internacional, que requer frequentemente a construção teórica pelos publicistas para ganhar contornos claros. Embora a doutrina não crie obrigação jurídica direta, as ideias doutrinárias tendem a moldar o consenso e podem até inspirar a evolução progressiva do direito (por exemplo, conceitos desenvolvidos em academia influenciando negociações diplomáticas e julgados futuros).

Em suma, **jurisprudência e doutrina são ferramentas auxiliares essenciais**: a primeira, aportando o resultado da experiência judiciária e arbitral na aplicação do direito, e a segunda, fornecendo análises estruturais e críticas que iluminam os princípios e regras subjacentes. O juiz internacional vale-se de ambas para _determinar_ qual é a regra aplicável e seu sentido exato. Contudo, ele não está estritamente _adstrito_ a nenhuma delas – pode divergir de precedente ou do entendimento de um publicista se convencer-se de outra interpretação jurídica. O fato de constarem no Art. 38 “com ressalva do Art. 59” reforça essa ideia de subsidiariedade: **decisões anteriores e estudos doutrinários não vinculam o Tribunal, servindo apenas de meios de prova do direito**. Ainda assim, na prática, dificilmente uma corte internacional ignorará completamente a jurisprudência consolidada ou a doutrina prevalecente sem apresentar sólidos argumentos, pois isso poderia abalar a estabilidade e a coerência do sistema jurídico internacional.

## Questões para Autoavaliação

> [!question] **1.** Quais são os **dois elementos essenciais** para a formação de um costume internacional vinculante? Explique em que consistem o elemento material e o elemento subjetivo (_opinio juris_), e por que **ambos** são necessários. Em seguida, comente brevemente o que estabelece a teoria do **objetor persistente** e como ela pode afetar a obrigatoriedade de uma norma consuetudinária para certos Estados.

> [!question] **2.** Qual é o **papel dos princípios gerais de direito** no ordenamento jurídico internacional? Em que circunstâncias eles são aplicados como fonte e **como evitam o _non liquet_?** Forneça **exemplos** de princípios gerais comumente reconhecidos e explique por que eles podem ser invocados na ausência de tratados ou costumes específicos.

> [!question] **3.** Por que **jurisprudência e doutrina** não são consideradas fontes formais de DIP no mesmo sentido que tratados, costumes e princípios gerais? Descreva a **função** que decisões de tribunais internacionais e os trabalhos doutrinários desempenham segundo o Art. 38 do Estatuto da CIJ, esclarecendo em que medida eles **influenciam a determinação do direito** sem, contudo, criar normas por si próprios. Citando exemplos, comente a importância desses meios auxiliares para a aplicação e o desenvolvimento do direito internacional.

**Bibliografia Selecionada:** Estatuto da CIJ, Art. 38; Convenção de Viena sobre o Direito dos Tratados (1969); MALANCZUK, Peter. _Akehurst’s Modern Introduction to International Law_, 7ª ed.; MEYER, Jean. _Curso de Direito Internacional Público_; CASSESE, Antonio. _International Law_, 2ª ed.; Comissão de Direito Internacional da ONU, _Projeto de Conclusões sobre Identificação do Costume Internacional (2018)_; BROWNLIE, Ian. _Principles of Public International Law_, 8ª ed.; REZEK, José Francisco. _Direito Internacional Público: Curso Elementar_, 2015.


# Fontes Não Convencionais do Direito Internacional: Atos Unilaterais, Decisões de OIs e o Papel do _Soft Law_

No Direito Internacional Público (DIP), além das fontes clássicas previstas no Art. 38 do Estatuto da Corte Internacional de Justiça (tratados, costumes e princípios gerais), existem outras manifestações normativas relevantes. Estas **fontes “não convencionais”** incluem os **atos unilaterais de Estados**, as **decisões de organizações internacionais** e os instrumentos de _**soft law**_. Embora não estejam listadas expressamente no Art. 38, tais manifestações podem produzir efeitos jurídicos importantes na ordem internacional contemporânea. A seguir, analisa-se cada uma dessas categorias em detalhe – sua natureza jurídica, fundamento e exemplos – bem como outros elementos como os acordos executivos e o papel da analogia e da equidade no DIP.

## Atos Unilaterais dos Estados

### Conceito e Fundamento dos Atos Unilaterais

Um **ato unilateral de Estado** consiste na manifestação de vontade de um único sujeito internacional (tipicamente um Estado) com a intenção de produzir efeitos jurídicos no plano internacional. Em outras palavras, é uma declaração ou conduta pela qual o Estado **se auto-vincula** a certa norma de conduta, mesmo sem acordo prévio com outros Estados. O fundamento jurídico que confere eficácia a esses atos repousa nos princípios da **boa-fé** e da **confiança legítima** entre os Estados – relacionados ao conceito de _estoppel_. Assim, se um Estado anuncia claramente que adotará ou se abstendrá de certa conduta, outros Estados podem confiar nessa palavra, e o Estado emissor fica obrigado a cumprir o que prometeu, em respeito à boa-fé nas relações internacionais.

Para que um ato unilateral seja **juridicamente vinculante**, alguns pressupostos devem ser atendidos segundo a doutrina clássica e a prática internacional. Em síntese, exige-se que:

- **Emissor competente:** seja emanado por um Estado soberano (ou, eventualmente, por outra entidade de direito internacional reconhecida, como um governo em exílio ou mesmo uma organização internacional dentro de sua competência). Deve provir de autoridade com poderes para manifestar a vontade do Estado (por exemplo, chefe de Estado, chefe de governo ou ministro das Relações Exteriores).
    
- **Conteúdo lícito e possível:** o teor do ato deve ser compatível com o Direito Internacional, não podendo contrariar normas imperativas (_jus cogens_) ou direitos de terceiros Estados.
    
- **Manifestação livre de vícios:** a declaração de vontade não pode conter erro, dolo, coação ou outra invalidade. Ela deve ser feita com clareza e de forma inequívoca.
    
- **Publicidade adequada:** não há forma prescrita (pode ser oral ou escrita, solene ou informal), porém o ato deve ser público e notificado aos destinatários relevantes. A publicidade garante que os demais conheçam a declaração e possam basear-se nela; sem notificação ao sujeito interessado, o ato não produz efeitos jurídicos.
    
- **Intenção de se obrigar:** o elemento subjetivo é crucial – o Estado deve ter a **vontade de contrair uma obrigação jurídica** por meio daquele ato. Se a declaração for meramente política ou retórica, sem intenção de vinculação, não gerará obrigação legal. A intenção de obrigar-se deve ser inferida pelas circunstâncias e pela formulação da declaração, aplicando-se interpretação restritiva (ou seja, presume-se que o Estado não pretende limitar sua liberdade a menos que isso esteja claramente expresso).
    

Atendidos esses requisitos, o ato unilateral passa a vincular o Estado nos termos por ele declarados. Isso significa que **não se exige aceitação ou reciprocidade de outros Estados** para que surja a obrigação – diferentemente de um tratado, o ato unilateral válido é um compromisso autoimposto, verdadeiramente _unilateral_. Vale ressaltar, contudo, que **nem toda manifestação unilateral gera obrigação**: declarações ambíguas, condicionais ou manifestamente políticas tendem a não ser reconhecidas como compromissos jurídicos. Em caso de dúvida, prevalece a interpretação restritiva, evitando atribuir obrigações além do claramente pretendido pelo Estado declarante.

### Tipos Principais de Atos Unilaterais

A doutrina identifica diversos tipos clássicos de atos unilaterais de Estados, entre os quais destacam-se: **protesto, notificação, renúncia, reconhecimento e promessa**. Cada um possui características e finalidades específicas:

- **Protesto:** Declaração pela qual um Estado manifesta objeção firme a uma pretensão ou situação jurídica, a fim de prevenir que seu silêncio seja interpretado como consentimento. Por exemplo, protestos diplomáticos contra violações de tratados ou contra reivindicações territoriais alheias servem para resguardar direitos e impedir a formação de um costume internacional em sentido contrário aos interesses do Estado que protesta.
    
- **Notificação:** Comunicação oficial de um fato ou situação relevante, que um Estado é obrigado ou interessado em tornar conhecido internacionalmente. Pode não criar, por si, uma obrigação nova, mas cumpre exigências de tratados ou costumes (e.g. notificar lançamento de satélites, acidentes nucleares, exercícios militares próximos a fronteiras, etc.). A notificação integra a boa-fé e a transparência nas relações internacionais e pode desencadear efeitos jurídicos, como prazos ou responsabilidades.
    
- **Renúncia:** Ato pelo qual um Estado abdica de um direito ou pretensão que poderia exercer. Deve ser inequívoca, pois implica abrir mão de algo que o Direito Internacional lhe conferia. Exemplos: renúncia a imunidade de jurisdição (permitindo ser processado em tribunal estrangeiro) ou renúncia a uma reparação ou indenização a que teria direito. Uma vez feita validamente, a renúncia impede o Estado de reivindicar aquele direito no futuro, devido ao princípio de que **restrições à soberania não se presumem e devem ser claras**.
    
- **Reconhecimento:** Declaração de aceitação de uma situação de fato ou de direito como legítima no plano internacional. Pode ser **reconhecimento de Estado ou governo**, reconhecimento de um novo status territorial (como fronteiras, anexações, independência de uma colônia), ou ainda reconhecimento de beligerância em conflitos. Pelo reconhecimento, o Estado aceita os efeitos jurídicos daquela situação e não pode depois voltar atrás (_estoppel_). Exemplo histórico: a **Declaração Ihlen (1919)**, na qual a Noruega reconheceu que não se oporia às pretensões da Dinamarca sobre a Groenlândia – esse reconhecimento unilateral tornou-se vinculante para a Noruega posteriormente.
    
- **Promessa:** Compromisso explícito de comportamento futuro, assumido pelo Estado espontaneamente. É o caso paradigmático de um país anunciar que adotará ou cessará determinada conduta, gerando expectativa jurídica nos demais. Por exemplo, um Estado pode prometer unilateralmente **não proliferar armas nucleares** ou **reduzir suas emissões de carbono** além do exigido, mesmo sem acordo internacional formal – e será pressionado a cumprir tal promessa pela comunidade internacional.
    

Esses atos podem se manifestar de formas variadas: _por escrito ou oralmente_, _expressamente ou tacitamente_. Até mesmo o **silêncio** de um Estado, em certas circunstâncias, pode constituir um ato unilateral relevante – por exemplo, a omissão diante da alegação de outro Estado sobre limites territoriais pode ser interpretada como _aquiescência_, equivalendo a consentimento tácito. Em geral, porém, a forma escrita e pública (como notas diplomáticas, declarações oficiais, pronunciamentos em foros internacionais) oferece maior segurança jurídica para caracterizar a obrigação. Não há, em direito internacional, requisitos formais rígidos para validade – “seja oral ou escrito, o ato pode criar compromissos, pois a **questão da forma não é decisiva**, importando principalmente a intenção clara de obrigar-se” (como afirmou a CIJ citando o caso do _Templo de Préah Vihear_, 1962).

### Jurisprudência: O Caso dos Testes Nucleares (1974)

> [!example] **Caso dos Testes Nucleares (Austrália/Nova Zelândia vs. França, CIJ 1974)** – Neste marco jurisprudencial, a Corte Internacional de Justiça reconheceu de forma inequívoca que **uma declaração unilateral pode, sob certas condições, criar obrigações jurídicas para o Estado que a emite**. Em 1973-1974, Austrália e Nova Zelândia processaram a França na CIJ para contestar a realização de testes nucleares atmosféricos no Pacífico. No curso do processo, autoridades francesas (inclusive o Presidente da República e o Ministro do Exterior) fizeram **declarações públicas** anunciando a cessação dos testes atmosféricos. Diante dessas promessas unilaterais de suspender os testes, a CIJ julgou que o litígio perdera objeto – pois a França, por sua própria declaração, assumira a obrigação de não mais realizar os testes nucleares que os demandantes pretendiam impedir.

> Importante foi a fundamentação: a Corte salientou que _“quando é intenção do Estado, ao fazer a declaração, ficar juridicamente obrigado conforme seus termos, essa declaração constitui um compromisso legal”_. Tais compromissos são válidos **mesmo fora de um tratado e sem aceitação alheia**, bastando a manifestação pública e clara de querer obrigar-se. Ademais, o Tribunal destacou que _“um dos princípios básicos que regem a criação e o cumprimento das obrigações jurídicas, qualquer que seja sua fonte, é o princípio da **boa-fé**_. A confiança e a segurança são inerentes à cooperação internacional... Assim como a regra _pacta sunt servanda_ em matéria de tratados se baseia na boa-fé, **também o caráter obrigatório de uma obrigação internacional assumida por declaração unilateral se baseia na boa-fé**. Os demais Estados interessados podem tomar conhecimento dessas declarações unilaterais, confiar nelas, e têm o direito de exigir que a obrigação por elas criada seja respeitada”*. Esse pronunciamento consolidou que a quebra de uma promessa pública configura violação do Direito Internacional, pois fere a confiança legítima depositada pela comunidade internacional naquela declaração.

Desse modo, o caso dos _Testes Nucleares_ serve de **precedente-chave**: estabeleceu critérios como publicidade, clareza e intenção de se vincular como elementos para se aferir o caráter obrigatório de atos unilaterais. Após 1974, outras situações confirmaram a doutrina – por exemplo, disputas territoriais em que um país reconheceu fronteiras e depois tentou recuar, sendo impedido pela doutrina do ato unilateral vinculante (_estoppel_). A Comissão de Direito Internacional (CDI) das Nações Unidas, em relatórios posteriores, também compilou princípios orientadores confirmando que **declarações unilaterais de Estados, quando feitas por autoridades competentes com intenção de obrigar-se, geram compromisso jurídico** e devem ser observadas de boa-fé.

## Atos de Organizações Internacionais (Decisões)

### Capacidade Normativa das Organizações Internacionais

As **organizações internacionais (OIs)**, criadas por Estados via tratados constitutivos, também podem atuar como fontes produtoras de normas internacionais. A própria existência de organismos como a ONU, OEA, UE, entre outros, traz a necessidade de **decisões coletivas** que, em certos casos, impõem-se aos Estados-membros. Em princípio, uma OI **só pode criar obrigações na medida em que seu tratado constitutivo lhe confira tal poder** – é o princípio da _atribuição de competências_. Portanto, para que as decisões de uma organização tenham **caráter vinculante**, deve haver base jurídica nos instrumentos constitutivos que estipule esse efeito obrigatório. Por exemplo, a Carta da ONU (1945) estabelece, em seu Artigo 25, que _“Os Membros das Nações Unidas concordam em aceitar e cumprir as decisões do Conselho de Segurança”_, e diversos artigos do Capítulo VII conferem ao Conselho de Segurança autoridade para adotar medidas obrigatórias em prol da paz e segurança internacionais. Assim, as resoluções do Conselho de Segurança tomadas dentro dessa competência são juridicamente mandatórias para os Estados. Em contraste, órgãos sem poder normativo vinculante (como a Assembleia Geral da ONU em temas de paz e segurança) limitam-se a adotar **atos não obrigatórios**, como recomendações ou declarações de princípios.

### Atos Não Vinculantes vs. Atos Vinculantes

É fundamental distinguir os **atos não vinculantes** (_soft law_ institucional) das **decisões vinculantes** emanadas de OIs. Muitos órgãos internacionais produzem resoluções, recomendações, declarações ou diretrizes que, apesar de não criarem obrigações jurídicas estrito senso, têm grande peso político e podem influenciar o desenvolvimento do Direito Internacional. Exemplos típicos são as **Resoluções da Assembleia Geral da ONU** (salvo assuntos internos e orçamentários): mesmo sem força cogente, resoluções como a famosa Declaração 2625/1970 (Princípios de Direito Internacional sobre Relações Amistosas) consolidaram princípios que mais tarde ingressaram no corpus jurídico consuetudinário. Da mesma forma, **declarações de conferências internacionais** (e.g. a Declaração de Viena sobre Direitos Humanos de 1993) e **recomendações de agências especializadas** (como as Recomendações da UNESCO, OMS, OIT) não obrigam legalmente, porém servem de parâmetros e fomentam a formação de consensos globais.

Por outro lado, diversas organizações – especialmente aquelas de integração mais profunda ou com mandatos específicos – possuem órgãos capazes de emitir **decisões vinculantes aos seus membros**. Na União Europeia, por exemplo, **regulamentos e diretivas** adotados pelas instituições comunitárias obrigam diretamente os Estados-membros (e até os indivíduos, no caso dos regulamentos), graças ao regime jurídico próprio da UE previsto em seus tratados fundacionais. Em âmbitos regionais como o Mercosul, decisões do Conselho do Mercado Comum podem vincular os Estados-partes após incorporadas internamente. Ainda em outras entidades, como a Organização de Aviação Civil Internacional (OACI) ou a Organização Marítima Internacional (OMI), certas deliberações técnicas tornam-se obrigatórias mediante procedimentos de adesão simplificada previstos nos tratados (como emendas a anexos técnicos aceitas tacitamente). **A chave é sempre verificar o tratado constitutivo da OI**: é ele que define quais atos têm natureza de _“decisão”_ obrigatória e quais são meras recomendações. Em suma, **atos de OIs podem ser fontes de obrigações** desde que **autorizados pelo direito originário (tratado constitutivo)** e **emitidos segundo os procedimentos adequados**, distinguindo-se atos _hard_ (duros) dos _soft_ (brandos) também no âmbito institucional.

### Decisões Vinculantes do Conselho de Segurança da ONU (Capítulo VII)

O exemplo mais contundente do poder normativo das organizações internacionais são as **Resoluções do Conselho de Segurança das Nações Unidas adotadas sob o Capítulo VII** da Carta da ONU. Quando o Conselho determina que há uma ameaça à paz, ruptura da paz ou ato de agressão (Art. 39 da Carta), ele pode adotar **medidas coercitivas** – incluindo sanções econômicas, embargo de armas, rompimento de relações diplomáticas, ou mesmo uso da força militar coletiva. Tais decisões, materializadas em resoluções, **obrigam todos os Estados-membros da ONU** a cumpri-las, independente de terem votado a favor ou não no Conselho. Trata-se de uma característica singular: o Conselho de Segurança, ao agir em nome da comunidade internacional para manter a paz e a segurança, cria normas situacionais _erga omnes_ (para todos os membros), exemplo claro de _hard law_ emanado de uma organização. A base jurídica está nos artigos 25 e 48 da Carta: os membros concordam em cumprir as decisões do Conselho, e este pode exigir ações de todo o conjunto ou de alguns Estados específicos conforme o caso.

**Exemplos práticos** abundam: as resoluções que impuseram sanções à África do Sul durante o apartheid, o bloqueio às exportações de petróleo do Iraque após a invasão do Kuwait (Res. 661/1990), ou as obrigações gerais de repressão ao financiamento do terrorismo (Res. 1373/2001) e de não proliferação de armas de destruição em massa a atores não-estatais (Res. 1540/2004). Todas essas decisões tiveram (e têm) caráter mandatório, exigindo que os Estados internalizassem medidas em sua legislação doméstica e na atuação administrativa. Muitos países, inclusive o Brasil, promulgam decretos internos para dar execução às resoluções do Conselho de Segurança – o que evidencia sua natureza obrigatória e efeitos concretos no ordenamento interno.

Em contraste, as resoluções adotadas sob o **Capítulo VI** da Carta (solução pacífica de controvérsias) são normalmente recomendações, sem força impositiva jurídica – por exemplo, pedidos para cessar-fogo ou ofertas de mediação. Também as resoluções da Assembleia Geral da ONU, como mencionado, **não são vinculantes** em sentido estrito. Contudo, mesmo nesses casos, a prática mostra que documentos não obrigatórios podem influenciar o comportamento dos Estados e até ser citados em decisões judiciais internacionais como evidência de opinio juris ou auxiliar na interpretação de obrigações existentes.

**Em suma**, as decisões das OIs representam uma evolução nas fontes do DIP: refletem a **dimensão coletiva e institucional** da elaboração de normas, indo além da clássica produção interestatal via tratados ou costumes. Desde que respaldadas pela autorização dos tratados constitutivos, essas decisões são parte integrante do quadro normativo internacional – e, no caso do Conselho de Segurança da ONU, constituem talvez o mecanismo mais robusto de imposição de deveres a Estados, equiparável a “leis internacionais” em determinadas matérias urgentes.

## O Conceito de _Soft Law_

### Definição de _Soft Law_

Chama-se de **soft law** (ou _quase-direito_, _droit mou_, direito brando/flexível) o conjunto de normas, princípios e declarações de caráter **não vinculante** no plano jurídico, mas que possuem relevância normativa e política. Em geral, **soft law** refere-se a instrumentos internacionais escritos (distintos de tratados), que expressam padrões de comportamento esperados, diretrizes ou compromissos de intenção, _sem criarem obrigações jurídicas estritas_. São normas de valor **programático ou recomendatório**, frequentemente redigidas em linguagem aberta e genérica, justamente por não passarem pelo crivo de uma negociação obrigatória. Em razão dessa flexibilidade, o soft law **não enseja sanções legais pelo seu descumprimento** – sua força reside na pressão política, moral ou na _accountability_ internacional.

Do ponto de vista formal, os instrumentos de soft law podem assumir diversas denominações: **declarações**, **programas de ação**, **agendas**, **princípios**, **diretrizes**, **recomendações**, **códigos de conduta**, **memorandos de entendimento**, **resoluções não obrigatórias**, etc. A característica comum é a **ausência de exigibilidade jurídica imediata**. Por exemplo, a _Declaração Universal dos Direitos Humanos_ (ONU, 1948) é um documento não vinculante – uma resolução da Assembleia Geral – mas enunciou direitos fundamentais que serviram de base para tratados posteriores e costumes internacionais. Da mesma forma, a _Declaração do Rio sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento_ (1992) fixou 27 princípios (como o desenvolvimento sustentável, princípio da precaução, responsabilidades comuns porém diferenciadas) que orientam a conduta dos Estados na área ambiental, sem contudo serem diretamente acionáveis em tribunal internacional caso um princípio não seja seguido.

É importante notar que **soft law não significa “ausência total de efeitos”**. Ao contrário, esses instrumentos podem **produzir efeitos práticos e até jurídicos indiretos**: podem guiar a interpretação de tratados obrigatórios, clarificar obrigações vagas, sinalizar a direção da _opinio juris_ para formação de um costume, ou preparar o terreno para negociações de um futuro tratado (_soft law_ muitas vezes é o **primeiro passo no processo legislativo internacional**). Por exemplo, antes da adoção de uma convenção internacional, os Estados às vezes aprovam uma declaração conjunta ou “princípios” sobre o tema – que, embora não obrigatórios, representam compromisso político e criam expectativas de conformidade. A linguagem frequentemente menos rígida do soft law também permite consenso onde um tratado seria impossível, mantendo os Estados engajados em vez de paralisados por impasses jurídicos.

### Funções e Exemplos do _Soft Law_ na Prática Internacional

O **papel do soft law** no DIP contemporâneo é notável em várias frentes:

- **Guia de Conduta e Padronização:** Soft law serve como **guia para o comportamento dos Estados** e outros atores internacionais, estabelecendo padrões que se espera sejam seguidos. Exemplo: os _Princípios Orientadores das Nações Unidas sobre Deslocamento Interno_ (1998) não são tratados, mas fornecem diretivas humanitárias claras aos países sobre como tratar deslocados internos, e muitos Estados incorporaram esses princípios em suas políticas nacionais. De modo semelhante, as **Diretrizes da OCDE sobre Empresas Multinacionais** criam expectativas de conduta responsável para empresas atuantes globalmente, sem caráter coercitivo mas com impacto reputacional considerável.
    
- **Precursor de _Hard Law_:** Uma função crucial do soft law é atuar como **embrião de normas jurídicas futuras**. Frequentemente, princípios consagrados em documentos não obrigatórios acabam evoluindo para obrigações formais. Por exemplo, o conceito de _desenvolvimento sustentável_ adotado em soft law na Declaração do Rio/1992 mais tarde foi incorporado em diversos tratados e hoje permeia decisões judiciais internacionais. Da mesma forma, a _Agenda 2030_ e os **Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS)** da ONU, acordados em 2015, não são um tratado mas influenciam legislações domésticas e podem, no futuro, dar origem a compromissos internacionais mais rígidos. Conforme Shelton observa, **orientações internacionais sem força vinculante têm o condão de influenciar instituições e práticas internas, podendo posteriormente transformar-se em regras juridicamente obrigatórias**. Em outras palavras, o soft law funciona muitas vezes como _laboratório normativo_: ideias são testadas no campo político antes de ganharem status legal.
    
- **Interpretação e preenchimento de lacunas:** Instrumentos de soft law são usados por cortes e tribunais internacionais como meios auxiliares para interpretar obrigações existentes. Embora não sejam fontes formais, podem esclarecer o conteúdo de normas de tratados ou costume. Por exemplo, tribunais de direitos humanos referem-se a declarações da ONU ou comentários de órgãos de monitoramento (que são soft law) para interpretar cláusulas de convenções. No Direito Internacional Ambiental, princípios de soft law como _poluidor-pagador_ e _precaução_ têm orientado decisões arbitrais e judiciais, mesmo quando não formalmente vinculantes, por serem amplamente aceitos como boas práticas. Além disso, em situações não cobertas explicitamente por tratados, os Estados às vezes recorrem a códigos de conduta internacionais existentes como referência para suas obrigações.
    
- **Flexibilidade e consenso político:** Diferentemente de tratados, que requerem ratificação e são difíceis de emendar, o soft law pode ser elaborado e adaptado com **maior rapidez e menor burocracia**. Isso é útil em áreas técnicas ou emergentes (como governança da internet, biotecnologia, inteligência artificial) onde aguardar um tratado formal poderia levar décadas enquanto os desafios exigem respostas imediatas. A flexibilidade de não ser estritamente vinculante facilita que mais Estados concordem com o texto, ampliando o consenso. Em termos diplomáticos, adotar uma declaração política conjunta é mais viável do que assumir um tratado com fiscalização e sanções. O custo, obviamente, é a falta de garantias jurídicas de cumprimento. Mesmo assim, muitas vezes **a pressão política e a reputação** funcionam como mecanismos de cumprimento para soft law: Estados que desrespeitam normas acordadas politicamente podem sofrer desgaste na sua imagem internacional, o que atua como incentivo para observá-las.
    

**Exemplos emblemáticos de soft law** incluem: as **Declarações Finais de grandes conferências da ONU**, como Estocolmo 1972 (meio ambiente), Viena 1993 (direitos humanos), Pequim 1995 (direitos das mulheres) – todas estabelecendo plataformas de ação sem obrigatoriedade jurídica. Outros casos são os **Acordos de Cavalheiros (Gentlemen’s Agreements)**, compromissos informais muitas vezes verbais entre chefes de Estado ou diplomatas, que não chegam a ser tratados oficiais mas guiam entendimentos (por exemplo, acordos políticos no G7 ou G20). No campo econômico, **princípios de órgãos regulatórios internacionais** (como Basiléia III para regulamentação bancária, emitida pelo Comitê de Basiléia, ou as normas da Organização Internacional de Normalização – ISO) disseminam padrões que, embora voluntários, tendem a ser adotados universalmente por questão de confiança mútua. Observa-se, portanto, que o soft law permeia quase todas as áreas – do meio ambiente aos direitos humanos, do comércio à cooperação em saúde – complementando o arcabouço formal do Direito Internacional.

## Acordos Executivos

No contexto dos tratados internacionais, fala-se em **acordos executivos** (ou acordos em forma simplificada) para designar uma modalidade de ajuste internacional concluído **sem a necessidade de aprovação prévia pelo Poder Legislativo** do Estado. Em termos práticos, um acordo executivo é um **tratado internacional celebrado em única fase**, ou seja, que entra em vigor com a simples assinatura pelas partes, **dispensando a ratificação parlamentar** normalmente exigida nos tratados solenes. O termo originou-se no direito norte-americano (_executive agreement_) para distinguir certos acordos firmados pelo Presidente dos EUA sem o _advice and consent_ do Senado. Hoje, a expressão é adotada também no Brasil e outros países para indicar tratados que não passam pelo rito legislativo ordinário.

> [!definition] **Conceito (Rezek)** – _“Acordo executivo é a expressão criada nos Estados Unidos para designar aquele tratado que se conclui sob a autoridade do chefe do Poder Executivo, independentemente do parecer e consentimento do Senado... Um tratado em forma simples, concluído e posto em imediato vigor pela assinatura das partes, ou por troca de notas, não se confundirá com um acordo executivo se os governos pactuantes estiverem agindo com apoio em aprovação parlamentar tópica... Ao reverso, é **executivo** o tratado solene... em que o intervalo entre a assinatura e a ratificação de cada parte se preenche não com a consulta ao parlamento – acaso desnecessária, segundo seu sistema constitucional – mas com estudos e reflexões confinados no governamental.”_

Em outras palavras, o **critério definidor** do acordo executivo é **a inexistência de controle parlamentar na formação do consentimento do Estado**. Alguns tratados internacionais, por versarem sobre matérias de menor complexidade ou já abrangidas por legislação existente, podem ser concluídos diretamente pelo Executivo. No Brasil, a regra geral da Constituição (art. 84, VIII c/c art. 49, I) é que os tratados sejam sujeitos a referendo do Congresso Nacional antes da ratificação. Contudo, na prática, o **Executivo Federal celebra diversos acordos internacionais sem submissão ao Congresso**, baseando-se em entendimentos de que certos ajustes não configuram “tratados” na acepção estrita ou já estão autorizados por leis anteriores. Esses acordos em forma simplificada são firmados pelo Presidente da República (ou por autoridades com plenos poderes delegados) e **têm a mesma autoridade jurídica que os tratados ratificados**, uma vez que o Estado se vincula internacionalmente do mesmo modo.

A utilização de acordos executivos no Brasil se dá especialmente em matérias **administrativas, técnicas ou de implementação** de tratados já aprovados. Por exemplo, **memorandos de entendimento** (MoUs) para cooperação técnica, ajustes complementares a convênios culturais ou científicos, acordos operacionais entre ministérios, etc., costumam ser feitos sem decreto legislativo. Também **acordos sigilosos ou urgentes**, como certos acordos militares pontuais, historicamente recorreram a essa via simplificada. A justificativa apontada é a **maior agilidade** – evita-se a demora do processo legislativo para temas que requerem resposta rápida ou que não alteram significativamente a ordem jurídica interna. De fato, o acordo executivo, _“tendo como única formalidade a assinatura”_, mostra-se **mais flexível e célere** do que os tratados submetidos a longas ratificações.

Contudo, a prática dos acordos executivos não é isenta de controvérsia. **Do ponto de vista constitucional, questiona-se** até que ponto o Poder Executivo pode comprometer o Estado internacionalmente sem autorização do Parlamento. Juristas como Francisco Rezek criticam a banalização desses acordos, argumentando que a rapidez não pode servir de pretexto para “driblar” o Constituinte. Afinal, a exigência de aprovação congressual nos tratados visa garantir controle democrático e compatibilidade com o ordenamento interno. No Brasil, o Supremo Tribunal Federal já foi chamado a apreciar casos envolvendo acordos executivos, buscando delimitar em quais situações eles seriam admissíveis. Em geral, **entende-se que acordos internacionais que acarretem encargos gravosos ao Estado ou impliquem alterações legislativas devem ser aprovados pelo Congresso**, não podendo o Executivo classificá-los como “simples” arbitrariamente. Por outro lado, **ajustes de cooperação técnica, empréstimos internacionais por entidades públicas autorizados em lei, ou instrumentos derivados de tratados-quadro** (já aprovados previamente) tendem a ser aceitos como válidos sem novo crivo parlamentar.

Em síntese, _acordos executivos_ são uma forma simplificada de conclusão de tratados, **válidos no plano externo** por manifestarem o consentimento do Estado em se vincular, porém com peculiaridades no **plano interno de cada país** quanto ao processo de aprovação. No Brasil, apesar das críticas, a prática mostra diversos acordos em forma simplificada sendo publicados no _Diário Oficial_ como **Decretos do Presidente da República**, formalizando sua execução. Cabe ao intérprete do DIP e do direito constitucional analisar, caso a caso, se tal procedimento respeita as balizas legais e a vontade do legislador doméstico.

## Analogia e Equidade no DIP

Por fim, cabe abordar **analogia e equidade**, não como fontes autônomas de normas internacionais, mas como métodos de decisão e interpretação jurídica no DIP. Diferentemente das categorias anteriores (que, ainda que não tradicionais, produzem normas ou obrigações), _analogia_ e _equidade_ não geram regras de direito por si sós – elas são ferramentas à disposição dos aplicadores do direito para solucionar casos onde as fontes normativas existentes sejam insuficientes ou inaplicáveis.

**Analogia** é um método pelo qual, diante de uma lacuna ou omissão do direito positivo, aplica-se a uma situação não regulamentada a norma destinada a reger caso semelhante. No Direito Internacional, a analogia pode ser empregada, por exemplo, para transpor princípios do direito interno comum aos sistemas nacionais (_princípios gerais de direito_) a fim de suprir vacâncias. Também se observa analogia quando tribunais internacionais estendem regras de um tratado a situações análogas por interpretação extensiva, desde que haja compatibilidade de propósito. Contudo, a analogia **não figura como fonte formal** – ela depende sempre de uma norma preexistente a ser estendida por semelhança. É, pois, um **procedimento hermenêutico** complementar. Sua utilização visa impedir o _non liquet_ (uma situação em que não há norma aplicável), em conjunto com os princípios gerais. O próprio Art. 38(1)(c) do Estatuto da CIJ, ao mencionar os “princípios gerais de direito reconhecidos pelas nações civilizadas”, abre espaço para a aplicação analógica de conceitos comuns nos ordenamentos internos. Ainda assim, a analogia é exercida com cautela, para não criar obrigações _ex nihilo_ sem base consensual.

**Equidade**, por sua vez, refere-se à noção de justiça material e considera fatores de equanimidade na decisão de uma controvérsia. No âmbito internacional, podemos distinguir a _equidade infra legem_ (quando princípios equitativos informam a interpretação e aplicação de regras existentes) da _equidade praeter legem_ ou _ex aequo et bono_, quando se decide o caso **com base unicamente na equidade**, à margem das regras jurídicas estritas. O **Artigo 38, §2º, do Estatuto da CIJ** contempla expressamente essa segunda modalidade ao estabelecer que a Corte “pode decidir um litígio _ex aequo et bono_ se as partes concordarem”. Trata-se, portanto, de uma faculdade excepcional: somente com consentimento expresso dos Estados em disputa é que a CIJ (ou outro tribunal internacional) pode afastar as normas aplicáveis e buscar uma solução equitativa, de foro mais discricionário. Na prática, raramente os litigantes autorizam tal julgamento, pois preferem a segurança do direito positivo; por isso, **não há muitos precedentes de decisões puramente por equidade** na CIJ.

Importa frisar que, **sem o acordo das partes, a equidade _stricto sensu_ não pode ser fonte da decisão obrigatória** – isto diferencia a equidade de um verdadeiro “fonte” do DIP. Contudo, elementos equitativos frequentemente permeiam a argumentação jurídica internacional: por exemplo, em casos de delimitação de fronteiras marítimas, a CIJ e tribunais arbitrais aplicam _princípios equitativos_ (equidade _infra legem_) para ajustar linhas divisórias, ainda que fundamentados em normas legais (como a Convenção da ONU sobre Direito do Mar). Assim, a equidade atua como **critério de interpretação ou complementação**, mas **não figura como fonte autônoma de obrigações** porque depende sempre de um quadro jurídico prévio ou da anuência das partes para prevalecer.

Em suma, **analogia e equidade não entram no rol tradicional de fontes do DIP por não criarem direito novo de forma independente**. A analogia ajuda a **transpor normas existentes a casos não cobertos**, evitando lacunas, enquanto a equidade proporciona uma **perspectiva de justiça e razoabilidade** na aplicação do direito, ou excepcionalmente substitui o direito com autorização das partes (_ex aequo et bono_). Ambas são importantes na dinâmica da solução de controvérsias internacionais – mas sempre como _métodos auxiliares_, e não como fontes materiais ou formais de obrigações por si sós.

---

> [!question] **Questões para Autoavaliação**
> 
> 1. _Atos unilaterais de Estados podem gerar obrigações jurídicas internacionais? Explique quais são os requisitos para que uma declaração unilateral seja considerada vinculante, à luz do caso dos Testes Nucleares (CIJ, 1974)._
>     
> 2. _Qual a diferença entre as resoluções da Assembleia Geral da ONU e as resoluções do Conselho de Segurança sob o Capítulo VII da Carta da ONU, no que tange à sua força jurídica obrigatória? Exemplifique o impacto das decisões do Conselho de Segurança para os Estados-membros._
>     
> 3. _O que se entende por **soft law** no Direito Internacional e qual é a importância desses instrumentos na evolução do DIP contemporâneo? Forneça exemplos de soft law e analise como eles podem influenciar a criação de normas de **hard law** no futuro._

# A Dinâmica das Fontes no DIP: Hierarquia, Conflitos e Incorporação no Direito Brasileiro

## Normas Imperativas (_Jus Cogens_): O Topo da Hierarquia Material

> [!definition] **Definição (Art. 53 da CVDT/1969)**: _Jus cogens_ são normas imperativas de direito internacional geral, aceitas e reconhecidas pela comunidade internacional de Estados como um todo, das quais **nenhuma derrogação é permitida** e que só podem ser modificadas por norma posterior de igual natureza. Em outras palavras, trata-se de um núcleo de normas superiores que exprimem os valores fundamentais da sociedade internacional, prevalecendo sobre quaisquer outras normas internacionais.

- **Consequência jurídica:** Qualquer **tratado que conflite com uma norma de jus cogens é nulo** desde sua conclusão. Assim, se um acordo internacional violar uma norma imperativa (por exemplo, autorizando genocídio ou tortura), tal tratado será desprovido de validade jurídica. Além disso, a Convenção de Viena estabelece que **o surgimento de uma nova norma de jus cogens invalida tratados existentes que entrem em conflito com ela** (art. 64), reforçando a supremacia hierárquica dessas normas imperativas.
    
- **Exemplos consagrados:** Não há lista exaustiva, mas algumas normas são amplamente consideradas _jus cogens_. Entre elas destacam-se as proibições do **genocídio**, da **escravidão**, da **pirataria**, da **tortura** e do **uso da força em violação à Carta da ONU** (agressão). Esses ilícitos representam violações tão graves dos valores universais que a comunidade internacional os reconhece como inderrogáveis. Outras normas frequentemente citadas incluem a proibição de **crimes contra a humanidade** e de **discriminação racial**, bem como o respeito ao **direito à autodeterminação dos povos**, entre poucas outras do mesmo calibre. Em suma, tais normas peremptórias formam a “consciência moral” do direito internacional, impondo obrigações absolutas a todos os Estados.
    

## Obrigações _Erga Omnes_

> [!definition] **Conceito**: Obrigações _erga omnes_ são aquelas **devidas por um Estado à comunidade internacional como um todo**, em virtude da importância dos direitos tutelados. Nesses casos, **todos os Estados têm interesse jurídico em seu cumprimento** e, portanto, qualquer Estado pode invocar a responsabilidade daquele que viole tais obrigações.

- O termo _erga omnes_ (latim: “em relação a todos”) foi consagrado pela **Corte Internacional de Justiça no caso _Barcelona Traction_ (1970)**. Nesse julgamento, a CIJ destacou “uma distinção essencial” entre as obrigações de um Estado para com a comunidade internacional em seu conjunto e aquelas relativas a outro Estado em contextos bilaterais. **Devido à importância dos direitos em causa, todos os Estados podem ser considerados como tendo interesse jurídico na proteção desses direitos; são obrigações _erga omnes_**. Como exemplos, a Corte mencionou obrigações derivadas da proscrição do **ato de agressão**, do **genocídio** e da proteção dos direitos humanos básicos (como a proibição da escravidão e do apartheid/discriminação racial). Tais obrigações vinculam _todos_ os Estados, mesmo que a violação não os afete diretamente.
    
- **Implicação processual:** Por serem “obrigações perante todos”, a violação de uma obrigação _erga omnes_ confere a **qualquer Estado** o direito de exigir a cessação do ilícito e reparação, mesmo que não seja um Estado diretamente lesado. Em termos da Comissão de Direito Internacional, trata-se da possibilidade de invocação da responsabilidade por Estados não diretamente atingidos, nos moldes hoje previstos no art. 48 dos Artigos da CDI sobre Responsabilidade Internacional (2001). Desse modo, diante de um genocídio, de um crime de agressão ou de outras violações a obrigações _erga omnes_, _todos_ os países possuem legitimidade ativa universal para acionar mecanismos de responsabilização internacional do Estado infrator.
    
- **Relação com _jus cogens_** (análise central): _Jus cogens_ e obrigações _erga omnes_ são conceitos relacionados, porém distintos. Uma norma de _jus cogens_ tem a ver com sua **natureza material inderrogável e superioridade hierárquica**, enquanto a noção de _erga omnes_ se refere ao **alcance universal da obrigação e à titularidade difusa de sua exigência**. Em geral, _jus cogens_ e _erga omnes_ caminham juntos: toda norma de jus cogens gera uma obrigação oponível erga omnes. Por exemplo, a norma que proíbe genocídio é _cogente_ (nenhum tratado pode permitir genocídio) e, ao mesmo tempo, qualquer Estado pode cobrar a sua observância, mesmo que não seja vítima direta – configurando obrigação _erga omnes_. **No entanto, nem toda obrigação _erga omnes_ provém de norma jus cogens estrito senso**. Algumas obrigações erga omnes podem derivar de tratados ou do próprio direito consuetudinário sem, necessariamente, atingirem o status material de inderrogabilidade (pense-se no direito à autodeterminação dos povos, reconhecido como erga omnes pela CIJ, embora haja debate se é _jus cogens_). Em síntese, **jus cogens refere-se ao patamar hierárquico superior da norma, ao passo que erga omnes diz respeito à abrangência de quem está legitimado a exigir o seu cumprimento**. Ambos refletem a protecção de valores fundamentais da comunidade internacional, mas sob prismas distintos – um material e outro relacional/procedimental.
    

## O Conflito entre Fontes do Direito Internacional

- **Ausência de hierarquia formal**: No direito internacional clássico, **não existe uma hierarquia rígida entre as fontes formais** (tratados, costumes e princípios gerais). Diferentemente do direito interno – em que a Constituição está no topo, seguida de leis complementares, ordinárias etc. – as fontes internacionais estão num plano relativamente horizontal. O artigo 38 do Estatuto da CIJ lista as fontes primárias (convenções, costume, princípios) sem estabelecer precedência entre elas. Isso significa que, _em tese_, **um tratado pode prevalecer sobre um costume anterior, assim como um costume posterior pode modificar regras de um tratado**. Essa flexibilidade decorre do fato de que a validade das normas internacionais em geral se funda no consentimento dos Estados, seja expresso em tratados, seja tácito via prática consuetudinária. **Não havendo hierarquia formal, quando duas normas internacionais conflitam, o intérprete recorre a critérios de solução de antinomias**, analogamente aos aplicados no direito interno.
    
- **Critérios clássicos de solução**: Dois princípios se destacam:
    
    1. _**Lex specialis derogat legi generali**_: a norma mais **específica** prevalece sobre a mais geral. Por exemplo, se um tratado ambiental específico contiver regras diferentes de um costume geral de direito internacional ambiental, a regra especial do tratado costuma ter primazia naquilo que for _especializado_, por refletir a vontade dos Estados _no contexto particular_ daquela matéria.
        
    2. _**Lex posterior derogat legi priori**_: a norma **posterior** prevalece sobre a anterior (desde que ambas tenham igual nível hierárquico). Assim, um costume internacional novo pode suplantar um costume antigo; ou um tratado posterior entre as mesmas partes pode modificar disposições de um tratado anterior entre elas. Por exemplo, caso surja um costume internacional global posterior conflitante com um tratado bilateral anterior, os Estados partes podem entender modificado (ou até tácita ou expressamente revogado) o tratado anterior pelo novo costume, se este preencher os requisitos de formação e for realmente incompatível. _Importante:_ Esse critério temporal não se aplica se a norma anterior for de **jus cogens** – já que, conforme visto, normas imperativas não podem ser afastadas sequer por acordo posterior em contrário.
        
- **Exceção da Carta da ONU – _Lex superior_ específica**: Embora não haja supremacia genérica entre fontes, a ordem internacional positiva consagrou **uma exceção notável no art. 103 da Carta das Nações Unidas**. Este artigo dispõe que, **em caso de conflito entre as obrigações dos Estados Membros sob a Carta da ONU e quaisquer outras obrigações internacionais, prevalecem as obrigações derivadas da Carta**. Trata-se de uma cláusula de primazia que coloca os deveres da Carta (especialmente aqueles emanados do Conselho de Segurança em matéria de paz e segurança) acima de outros tratados. Na prática, isso significa que, p. ex., **se uma resolução vinculante do Conselho de Segurança contraria obrigações de um tratado anterior, os Estados devem cumprir a resolução do CSNU em detrimento do tratado conflitante**. O art. 103 consolida, portanto, uma hierarquia pontual em favor da ordem de segurança coletiva da ONU. Convém lembrar que muitas normas da Carta – como a proibição do uso da força (art. 2§4) – também são consideradas _jus cogens_, o que reforça sua autoridade. De toda forma, mesmo quando não se trate de norma cogente, o art. 103 assegura supremacia _formal_ das obrigações da Carta, refletindo a centralidade da ONU no ordenamento internacional pós-1945.
    

## A Incorporação de Fontes “Extraconvencionais” ao Direito Brasileiro

No contexto brasileiro (e de muitos países de tradição romano-germânica), a incorporação do direito internacional ao plano interno varia conforme a **espécie de fonte** envolvida. A seguir, examinamos a entrada em vigor no ordenamento pátrio de fontes que não sejam tratados, com ênfase no costume internacional e em atos de organizações internacionais, conforme cobrado no CACD:

- **Costume Internacional**: A maioria da doutrina e da jurisprudência brasileiras entende que as normas consuetudinárias gerais do direito internacional são **recebidas automaticamente no direito interno**, dispensando ato formal de transformação ou aprovação legislativa. Diferentemente dos tratados – que, segundo a Constituição (art. 84, VIII, c/c art. 49, I), requerem aprovação do Congresso Nacional (Decreto Legislativo) e posterior ratificação/promoção pelo Presidente via Decreto – os costumes internacionais ingressariam no ordenamento de forma espontânea, por serem expressões da prática geral dos Estados vinculante _erga omnes_. Em outros termos, o Brasil adota uma postura **monista moderada** no tocante aos costumes: as regras consuetudinárias válidas no plano internacional passam a valer internamente sem necessidade de lei transformadora específica. _Exemplo:_ princípios do direito internacional consuetudinário, como a imunidade de jurisdição de Estados estrangeiros, têm sido reconhecidos pelos tribunais brasileiros mesmo na ausência de tratado ou lei interna específica, justamente pela aceitação do costume como fonte obrigatória. Naturalmente, essa incorporação automática fica condicionada à compatibilidade com a Constituição Federal – ou seja, caso hipotético houvesse um costume internacional contrário a preceitos constitucionais fundamentais, prevaleceria a Constituição (supremacia do direito interno em matéria constitucional). Contudo, em geral, **os costumes internacionais gozam de status de lei ordinária federal no Brasil**, posicionando-se hierarquicamente abaixo da Constituição e de tratados de direitos humanos aprovados com quorum qualificado, mas em pé de igualdade com leis complementares e ordinárias. Vale acrescentar que, na prática forense, os costumes servem frequentemente como critério interpretativo e integrativo: os juízes brasileiros os utilizam para preencher lacunas ou interpretar normas internas em conformidade com as obrigações internacionais do país, assegurando a harmonia entre a conduta interna e os _usus_ internacionais aceitos.
    
- **Decisões Vinculantes de Organizações Internacionais (Resoluções do CSNU)**: As resoluções do Conselho de Segurança da ONU, quando adotadas com base no Capítulo VII da Carta (Manutenção da Paz e Segurança), criam obrigações internacionais imediatas para o Brasil (que, como membro da ONU, deve cumpri-las por força do art. 25 da Carta). Todavia, **no plano interno brasileiro costuma-se dar publicidade e eficácia a essas resoluções por meio de Decretos Presidenciais**. Esse procedimento, embora não constitutivo da obrigatoriedade (que já existe no plano internacional), visa garantir sua execução doméstica de forma coordenada e transparente. Por exemplo, quando o CSNU impôs sanções ao Iraque pela Resolução 661 (1990), o Brasil a incorporou internamente através do **Decreto nº 99.441/1990**, expedido pelo Presidente da República com fundamento no art. 84, IV da CF/88. De forma similar, diversas resoluções sancionatórias (contra Irã, Coreia do Norte, grupos terroristas etc.) têm sido implementadas via decretos que reproduzem os termos das resoluções da ONU, instruindo os órgãos nacionais competentes a cumpri-los. Em 2019, foi editada inclusive a **Lei nº 13.810/2019**, estabelecendo um procedimento uniforme para o cumprimento de sanções do CSNU, como o bloqueio de ativos e restrição de viagens, sem prejuízo da continuidade da prática dos Decretos para incorporar cada resolução específica. **Em síntese**, embora do ponto de vista internacional a resolução do CSNU já obrigue o Brasil _per se_, internamente adota-se a prudência de um ato normativo para seu fiel cumprimento e publicidade oficial – seja por razões de segurança jurídica, seja para definir competências e procedimentos nacionais (por exemplo, determinar que o Banco Central congele bens de indivíduos listados pela ONU, etc.). Ressalte-se que esse trâmite não requer aprovação do Legislativo, pois decorre de compromisso já assumido pelo Brasil no tratado da ONU (a Carta) – diferentemente de tratados novos, que dependem de aprovação parlamentar. Trata-se, pois, de **incorporação executiva** direta, reforçando a prevalência do art. 103 da Carta da ONU no plano doméstico.
    
- **Princípios Gerais, Atos Unilaterais e Outras Fontes**: Os **princípios gerais de direito internacional** (por exemplo, _pacta sunt servanda_, boa-fé, equidade, dignidade da pessoa humana em esfera internacional, etc.) são reconhecidos no art. 4º da Constituição Federal (princípios que regem as relações internacionais do Brasil) e permeiam a interpretação das normas internas. Os tribunais brasileiros usualmente aplicam esses princípios **como vetores hermenêuticos e supletivos**, ainda que raramente como base única de decisão. Por exemplo, o princípio _pacta sunt servanda_ (os tratados obrigam) é frequentemente mencionado pelo STF e STJ para enfatizar o dever de cumprimento dos tratados ratificados pelo Brasil. Outro caso é o princípio da **autodeterminação dos povos** e da **não intervenção**, também insculpidos na Constituição (art. 4º, III e IV), guiando a atuação do Brasil em litígios envolvendo reconhecimento de governos ou implementação de sanções unilaterais. Já os **atos unilaterais de Estado** (promessas, reconhecimento, renúncia, protesto, etc.), embora fontes de obrigações no DI, não possuem um processo formal de “incorporação” – eles são, na verdade, manifestações da própria soberania brasileira gerando efeitos jurídicos internacionais. Se um ato unilateral for praticado pelo Brasil (por exemplo, o reconhecimento de um país ou a renúncia a fazer valer certa imunidade), seus efeitos serão considerados _ipso facto_ pelo ordenamento interno, na medida em que vinculam internacionalmente o país. Finalmente, outras figuras como **decisões de cortes internacionais** e **opiniões de organismos** (soft law) são utilizadas pelos juristas e tribunais brasileiros de modo **persuasivo**, como subsídios interpretativos. Por exemplo, decisões da Corte Interamericana de Direitos Humanos têm sido invocadas pelo STF como elementos interpretativos do conteúdo de direitos fundamentais (embora, tecnicamente, só sejam vinculantes para os casos contra o Brasil naquela Corte). Da mesma forma, resoluções não vinculantes de organismos internacionais (soft law) – como recomendações da ONU, declarações e códigos de conduta internacionais – não precisam de “incorporação” formal, mas podem influenciar a aplicação do direito interno _pro homine_ (no caso de direitos humanos) ou servir de critério de interpretação conforme os compromissos internacionais do país.
    

> [!important] **Resumo Estratégico – Hierarquia e Incorporação**: Em Direito Internacional Público, a **hierarquia material** das normas se expressa pelo _jus cogens_ (normas imperativas superiores) e, em situações específicas, pela primazia da Carta da ONU (art. 103). Fora desses casos, as fontes formais **não possuem escala hierárquica rígida**, resolvendo-se conflitos por critérios de especialidade e posteridade. No Brasil, país de tradição dualista moderada, os **tratados** precisam de aprovação legislativa e decreto presidencial para vigência interna, mas as **outras fontes (costumes, princípios, atos de OIs)** entram de forma mais espontânea: costumes internacionais são **incorporados automaticamente**, e as resoluções vinculantes do CSNU são cumpridas via decretos executivos, assegurando sua eficácia doméstica. Com isso, busca-se equilibrar a soberania nacional com o cumprimento de obrigações internacionais, mantendo o Brasil em consonância com o DIP sem descurar dos procedimentos constitucionais internos.

## Perguntas para Autoavaliação

1. **Jus cogens vs. erga omnes:** Qual a diferença conceitual entre uma norma de _jus cogens_ e uma obrigação _erga omnes_? Como esses conceitos se relacionam e por que nem toda obrigação erga omnes necessita ser _jus cogens_ (ilustre com exemplos práticos).
    
2. **Conflito de normas internacionais:** Diante de um conflito entre um tratado e um costume internacional, quais critérios o jurista deve aplicar para resolver a antinomia? Em que medida o Artigo 103 da Carta da ONU altera a solução que seria dada apenas pelos critérios clássicos _lex specialis_ e _lex posterior_?
    
3. **Incorporação no direito brasileiro:** Explique como uma norma de costume internacional pode ser aplicada pelos tribunais brasileiros sem lei interna que a tenha formalmente recepcionado. Qual o procedimento adotado no Brasil para cumprir resoluções do Conselho de Segurança da ONU, e por que se faz uso desse procedimento?
    

**Bibliografia Recomendada:** Direito Internacional Público – Caio Mário da Silva Pereira; Curso de DI Público – Francisco Rezek; Artigos da CDI sobre Responsabilidade do Estado (2001); JULIO, Aurélio. _Jus Cogens e Erga Omnes: Teoria e Prática_. Brasília: FUNAG, 2020. (entre outros)

**Fontes**: