---
title: Sociedade e cultura
area: HISTÓRIA DO BRASIL
subarea: O Segundo Reinado (1840-1889)
tags:
  - cacd-2025
  - historia-do-brasil
  - o-segundo-reinado
  - sociedade-e-cultura
aliases:
  - "5.5 Sociedade e cultura: população, estrutura social, vida acadêmica, científica e literária."
---
# Sociedade e Cultura no Segundo Reinado (1840–1889): O Apogeu e as Contradições do Brasil Imperial

## Estrutura Social Escravista no Império

A sociedade brasileira do Segundo Reinado tinha caráter **aristocrático e profundamente estratificado**, sustentada pela instituição da **escravidão**. Conforme destacam historiadores como José Murilo de Carvalho e Ilmar de Mattos, as camadas sociais estavam rigidamente separadas por critérios de **renda e cor**, com pouca mobilidade ou convívio entre si. De forma simplificada, havia **três grandes segmentos**: a elite dos grandes proprietários (majoritariamente **brancos ricos**, detentores de poder político), o **povo “miúdo”** (livres pobres, pequenos proprietários, trabalhadores urbanos) e, na base, a massa dos **escravizados**, totalmente excluída dos direitos e da cidadania.

> [!important] **Contradição fundamental:** O Segundo Reinado vivenciou o _apogeu_ econômico e certa estabilidade institucional sob D. Pedro II, mas carregava a contradição central de ser uma monarquia liberal construída sobre bases escravistas. A prosperidade do café e a _construção_ de uma identidade nacional imperial conviviam com a realidade brutal da escravidão e da exclusão social – uma tensão que perpassava tanto as estruturas de poder quanto as produções culturais da época.

**A escravidão** era a espinha dorsal da economia e da ordem social. Até 1888, o trabalho cativo garantiu a riqueza das exportações agrárias (primeiro açúcar, depois predominantemente café) e sustentou o luxo da corte e das oligarquias regionais. Nas **fazendas de café do Vale do Paraíba** (RJ/SP) – principal região produtora de meados do século XIX – formou-se uma poderosa aristocracia rural, os chamados _“barões do café”_, alguns agraciados com títulos nobiliárquicos pelo Imperador. Posteriormente, com a expansão cafeeira para o **Oeste Paulista** (região de Campinas, Ribeirão Preto etc.), emergiu uma nova elite agrária, que passou a buscar mão de obra alternativa diante dos sinais de declínio do regime escravista. Essas elites agrárias controlavam a política (ocupando cargos no Parlamento e no Conselho de Estado) e cultivavam um estilo de vida opulento, porém dependente do **trabalho cativo** e marcado pelo conservadorismo social.

Paralelamente, existiam as **camadas intermediárias e populares**. Entre elas estavam os **homens livres pobres** das áreas rurais – agregados em fazendas, posseiros, pequenos sitiantes – em geral vivendo sob patronato dos grandes proprietários; nas cidades, havia uma nascente **classe média urbana** composta de profissionais liberais, funcionários públicos, comerciantes e artesãos. Essa classe média urbana cresceu nas capitais provinciais (especialmente no Rio de Janeiro, que era a Corte) e foi se integrando na burocracia imperial. Contudo, a imensa maioria da população livre tinha condições precárias: baixos salários ou economia de subsistência, analfabetismo elevado e nenhuma participação política efetiva (o voto censitário excluía os não-proprietários). Assim, a sociedade imperial era **excludente**: o poder e a riqueza concentravam-se numa elite homogênea, enquanto a maioria – incluindo os libertos e livres pobres – permanecia à margem.

### Cotidiano e Resistência dos Escravizados

O **dia a dia dos escravos** variava conforme a ocupação e o local, mas era invariavelmente marcado por trabalho árduo, vigilância e violências. Nas grandes fazendas, viviam em senzalas coletivas sob disciplina rigorosa; em propriedades menores, por vezes dividiam a casa com os senhores, estabelecendo relações menos distantes. Os cativos desempenhavam variados ofícios – desde tarefas especializadas (artesãos, copeiros, cozinheiras, amas-de-leite) até o serviço braçal nas lavouras e minas. A alimentação e vestuário eram precários, e a punição física (como o **açoite**) servia de instrumento de terror e controle. Inclusive, somente em 1886 proibiu-se legalmente aplicar açoites em escravos; até então, castigos corporais e até pena de morte estavam previstos em lei para reprimir qualquer “ofensa” do escravo contra o senhor.

Apesar da opressão, os escravizados **resistiam de múltiplas formas**. A resistência podia ser **violenta**, em revoltas e levantes (mais frequentes no período colonial e pré-1840, como a Revolta dos Malês de 1835), ou **cotidiana e sutil**, no atraso deliberado de tarefas, simulação de doenças, quebras de ferramentas e outras sabotagens silenciosas. Houve também inúmeras **fugas individuais e coletivas** – fugas que se intensificaram nas décadas de 1870-80, estimuladas pelo movimento abolicionista e pela expectativa de liberdade. Muitos escravos foragidos buscavam esconderijo em matas, ou dirigiam-se a **quilombos** já estabelecidos (como o do **Jabaquara**, nas cercanias de Santos, formado por fugitivos nos anos finais da escravidão). Nas cidades, escravos fugidos misturavam-se à população livre de cor, às vezes obtendo documentos falsos para passar por libertos.

Importante notar que, perto do fim do Império, as fugas assumiram um caráter quase _político_: os cativos fugiam **em massa** e procuravam as autoridades para negociar sua situação. Em São Paulo, por exemplo, registraram-se “corridas” de escravos para as cidades, onde grupos de fugitivos pleiteavam proteção contra castigos e impedimento de serem revendidos. Muitos **juízes e chefes de polícia** locais passaram a contemporizar com os fugitivos ou a recusar pedidos de captura, sinalizando uma crise do sistema escravista. Como observou o historiador **Walter Fraga**, na década de 1870 escravos passaram a “recorrer às autoridades policiais para pedir proteção nas disputas judiciais, interditar a venda de parentes, mediar conflitos com senhores e denunciar maus-tratos” – uma estratégia de resistência que usava a própria lei em favor da liberdade emergente.

> [!example] **Resistência escrava – exemplo local:** No Engenho Benfica, na Bahia, os escravos do conde de Subaé recusaram-se coletivamente a cumprir as ordens de limpar a plantação de cana. Mantiveram uma _greve_ de fato por três dias consecutivos, **mesmo sob castigos físicos**, desafiando a autoridade do feitor. Casos assim, documentados no final do século XIX, mostram que os cativos já não aceitavam passivamente a opressão – e prenunciam a erosão final do sistema escravista.

Além das fugas e revoltas, ocorreram formas extremas de rejeição à escravidão, como **suicídios** e **abortos provocados** por escravas (para evitar que seus filhos nascessem na escravidão). Houve também organização de **irmandades religiosas** negras e quilombos urbanos que ofereciam redes de apoio. Assim, longe de serem passivos, os escravizados foram protagonistas na busca da liberdade – fator crucial para o sucesso da campanha abolicionista.

### O Processo de Abolição (1850–1888)

Sob pressão interna e externa, o Império do Brasil implementou a abolição de forma **gradual e legalista**, em etapas que refletiam negociações entre interesses escravistas e abolicionistas. As principais medidas foram:

- **Lei Eusébio de Queirós (1850):** proibiu definitivamente o tráfico transatlântico de escravos para o Brasil. Essa lei (influenciada pela pressão diplomática britânica) fechou a “torneira” de reposição de cativos e, junto com a Tarifa Alves Branco (1844) e outros incentivos, levou fazendeiros a buscar alternativas de mão de obra. Num primeiro momento, ocorreu um **tráfico interno**: cerca de 200 mil escravos foram deslocados do decadente Nordeste açucareiro para as crescentes fazendas de café do Sudeste. Contudo, à medida que a demanda por trabalhadores crescia com a expansão cafeeira, o **preço dos escravos disparou**, tornando o sistema menos rentável.
    
- **Lei do Ventre Livre (1871):** também conhecida como Lei Rio Branco, declarou _livres_ os filhos de mulheres escravas nascidos a partir daquela data. Embora esses filhos de escravas devessem servir aos senhores de suas mães até os 21 anos (ou ser entregues ao Estado mediante indenização insignificante), a lei simbolizou uma importante brecha no cativeiro. Ela também estimulou muitos senhores a **alforriar** voluntariamente escravos em troca de indenizações parciais ou prestação de serviços – preparando o terreno para a extinção gradual da escravidão.
    
- **Lei dos Sexagenários (1885):** concedeu liberdade aos escravos com 60 anos ou mais. Na prática, seu impacto econômico foi limitado (poucos escravizados atingiam idade tão avançada, e os que atingiam já tinham valor de mercado depreciado), mas reforçou a marcha legal para a abolição completa.
    
- **Lei Áurea (13 de Maio de 1888):** decretou a extinção incondicional da escravidão no Brasil, sem indenização aos senhores. Essa lei – com apenas dois artigos – foi a coroação de um longo processo de mobilização. Importante frisar que a assinatura da Lei Áurea por Princesa Isabel ocorreu num contexto de _colapso final da escravidão_: greves de braços nas fazendas, fugas em massa de cativos, pressão da opinião pública interna (abolicionistas, imprensa, Igreja) e isolamento político dos escravistas. Ou seja, a lei **consolidou** uma realidade que já se desenhava irreversível.
    

A **abolição** veio como um triunfo moral, mas teve efeitos sociais ambíguos. Nas palavras da historiadora **Emília Viotti da Costa**, “a abolição não correspondeu nem aos receios dos escravistas, nem às expectativas dos abolicionistas. **Não foi catástrofe nem redenção**”. Os temores dos senhores de uma ruína econômica ou revolta generalizada não se concretizaram – de fato, a produção agrícola retomou o ritmo rapidamente, e a transição para o trabalho livre foi “extraordinariamente bem-sucedida” para a classe proprietária, que em sua maioria continuou próspera após 1888. Por outro lado, os escravizados libertos não receberam _nenhuma_ reparação ou suporte do Estado: sem terra, sem educação e enfrentando discriminação, muitos foram condenados a continuar na base da pirâmide social, agora como trabalhadores precários. Viotti da Costa observa casos de ex-escravos em situação tão desesperadora que sentiam saudades do cativeiro, quando ao menos tinham alimentação garantida – um trágico indicativo do **abandono pós-Abolição**. Em resumo, a libertação legal foi um passo crucial, porém **insuficiente** para integrar os afro-brasileiros na cidadania plena: “a abolição representou apenas o direito de ser livre para escolher entre a miséria e a opressão”.

> [!note] **Abolição: mito e realidade:** Passados os festejos de 13 de Maio, a sociedade brasileira do final do Império continuou marcada pelas **heranças da escravidão** – racismo institucional, pobreza e marginalização dos negros libertos. Embora a liberdade formal tenha sido conquistada, persistiram o **arbítrio, a ignorância, a violência e a miséria** legados por séculos de cativeiro. A construção da memória nacional no pós-abolição frequentemente celebrava a “redenção” dos cativos, mas essa narrativa mítica muitas vezes serviu para ocultar a continuidade das estruturas de exploração do trabalho e de exclusão social.

## População e Imigração: Demografia, “Parceria” e Branqueamento

No aspecto demográfico, o Brasil Imperial era um país de população **majoritariamente rural** e dispersa. O primeiro censo nacional, realizado em 1872, contabilizou cerca de **10 milhões de habitantes** em todo o Império. Desse total, aproximadamente **15% (1,5 milhão)** eram escravos, marcando o Brasil como a última grande nação escravista do mundo na época. Outro dado revelador desse censo é a composição racial: a população livre incluía uma maioria de pessoas **negras e mestiças**, reflexo da longa história de miscigenação e da importação de africanos escravizados. Assim, ao contrário da imagem elitista e europeizada que a corte fluminense gostava de projetar, o Brasil real era um país de forte presença afrodescendente e indígena, embora essas parcelas estivessem em posições sociais subalternas.

Após 1850, com o fim do tráfico negreiro externo, **intensificou-se a busca por mão de obra alternativa** para sustentar as lavouras – especialmente a do café, em plena expansão. Inicialmente, além do já mencionado remanejamento de escravos do Norte/Nordeste para o Sudeste, os cafeicultores ensaiaram a **importação de trabalhadores livres europeus**. Surgiu então o **sistema de parceria**: um arranjo pelo qual fazendeiros, como o senador paulista **Nicolau de Campos Vergueiro**, trouxeram famílias de imigrantes (alemães, suíços, portugueses, etc.) para trabalhar nas fazendas de café, mediante um contrato em que o proprietário custeava as despesas de viagem e instalação, e o colono reembolsava essa dívida com seu trabalho, participando depois nos lucros da colheita. Entre 1847 e 1857, Vergueiro pioneiramente assentou dezenas de famílias europeias em sua fazenda Ibicaba (SP) sob esse modelo.

O sistema de parceria, porém, enfrentou **grandes dificuldades**. Acostumados a explorar mão de obra cativa sem custos trabalhistas, muitos fazendeiros impunham aos colonos condições tão duras que estes ficavam perpetuamente endividados – uma situação análoga à escravidão por dívida. Houve rebeliões de colonos (como a de **Ibicaba em 1856**), denúncias nos países de origem e queda na vinda de voluntários. Diante disso, a imigração só se tornou viável em larga escala quando o **Estado** passou a intervir diretamente. **A partir da década de 1870**, especialmente, o governo imperial e algumas províncias (como São Paulo) instituíram a **imigração subvencionada**, cobrindo com fundos públicos as passagens e assentamentos de imigrantes europeus. Por meio de campanhas na Europa – aproveitando crises econômicas e políticas no Velho Mundo – o Brasil passou a atrair contingentes maiores de trabalhadores, notadamente **italianos, alemães e portugueses**.

Esse esforço imigratório visava não apenas suprir a escassez de braços nas lavouras, mas também atendia a um projeto explícito de **engenharia social**: o **“branqueamento”** da população brasileira. Intelectuais e políticos do Império, imbuídos de teorias racistas então em voga, viam na entrada de europeus uma forma de “melhorar a raça” e gradualmente diluir a presença negra no país. Em outras palavras, pretendia-se _substituir_ a mão de obra escrava africana pelo trabalho livre europeu e, ao mesmo tempo, **embranquecer** a composição étnica nacional. Documentos da época revelam essa expectativa: ideólogos sustentavam que a imigração maciça “abriria portas para o gradual branqueamento da população brasileira”, diminuindo aquilo que chamavam pejorativamente de elemento “negativo” (a população negra e mulata) na formação do povo. Trata-se de um claro componente de racismo científico nas políticas públicas do final do Império e início da República.

> [!definition] **Política de “branqueamento”:** Ideologia segundo a qual o Brasil, ao abolir a escravidão, deveria incentivar a vinda de imigrantes europeus para clarear gradualmente a pele da população. Essa política, defendida por parte das elites do século XIX e início do XX, baseava-se na falsa premissa de superioridade branca e teve impactos diretos nas leis imigratórias. **Exemplo:** a Constituição de 1891 (já na República) proibiu a entrada de imigrantes africanos e asiáticos, facilitando apenas a vinda de europeus – um legado dessa mentalidade excludente.

Os resultados da política imigratória começaram a aparecer já nos anos finais do Império: de 1884 a 1889, cerca de **200 mil europeus** ingressaram no Brasil (um fluxo significativo comparado à vinda praticamente nula em décadas anteriores). Províncias cafeeiras como São Paulo criaram núcleos coloniais e favoreceram a transição do regime de trabalho na lavoura do **escravo** para o **colono assalariado ou em regime de colonato** (uma combinação de salário e pequena parcela da produção). Esse período viu também experiências de imigração em outras regiões, como os núcleos de colonos alemães e italianos no Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Paraná e São Paulo, dedicados à pequena agricultura. No cômputo geral, a população **estrangeira** no Brasil cresceu lentamente, mas a ideia de “país de imigração” consolidou-se a partir da última década do Império e sobretudo após 1889.

## Vida Intelectual e Científica: IHGB e os Bacharéis do Império

A efervescência cultural do Segundo Reinado não se restringiu à literatura – manifestou-se também na construção de instituições acadêmicas e científicas que serviram ao projeto imperial. Duas em particular merecem destaque pela influência que exerceram na sociedade e política: o **Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro (IHGB)** e as **Faculdades de Direito**.

> [!definition] **Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro (IHGB):** Fundado em 1838, no Rio de Janeiro, sob patronato de D. Pedro II. Reuniu a elite letrada do Império (historiadores, geógrafos, políticos) com o objetivo de pesquisar e escrever a história nacional e mapear o território. Tornou-se o principal órgão de formulação da **memória oficial** do Brasil Imperial, promovendo concursos historiográficos, publicando a revista do IHGB e organizando eventos cívicos.

O IHGB desempenhou um **papel central na construção da identidade nacional imperial**. Inspirado em instituições europeias como a Academia Real de História de Portugal, o Instituto empenhou-se em “inventar uma tradição” para o Brasil independente que legitimasse a **Monarquia nos trópicos**. Para tanto, seus sócios e patronos selecionaram símbolos e narrativas históricas que enalteciam os feitos lusitanos e certos grupos nativos, enquanto **silenciavam** aspectos incômodos como a escravidão. A historiadora **Lilia Moritz Schwarcz** ressalta que, nas publicações do IHGB durante o Segundo Reinado, o passado nacional era retratado de forma **idealizada**: exaltavam-se a grandeza da natureza brasileira e figuras do **indígena heroico** em cenários românticos, vinculando-os a um Império benevolente e civilizador – ao mesmo tempo em que a questão do trabalho escravo era literalmente posta de lado, “esquecida” na narrativa oficial. O IHGB, junto com a Academia Imperial de Belas Artes, ajudou a produzir **ícones, pinturas históricas, estátuas e cerimônias públicas** que consagravam esse imaginário: índios tupi nobres (o “bom selvagem”), bandeirantes desbravadores, heróis luso-brasileiros como Pedro Álvares Cabral e o próprio Imperador como figura paterna da nação.

Esse projeto historiográfico servia a claros objetivos políticos. Ao celebrar a continuidade luso-brasileira e a integração harmoniosa entre portugueses, indígenas e (supostamente) africanos, reforçava-se a ideia de que o **Império brasileiro** era a culminação natural de séculos de história – um Estado forte, uno e providencial. D. Pedro II era apresentado como **símbolo da nacionalidade**, garantindo estabilidade e progresso. Por outro lado, como bem nota Schwarcz, ao **obscurecer a centralidade do cativeiro** na formação econômica e social, os ideólogos do IHGB “naturalizavam a política como lugar de exercício dos mais dotados” – ou seja, justificavam a exclusão das massas (escravos e seus descendentes, mas também o povo pobre livre) do “fórum de decisões”. Em suma, o IHGB produziu uma história pátria que conciliava o orgulho nacional com a defesa da ordem imperial escravocrata, ainda que isso implicasse pintar um Brasil mítico onde conflitos raciais e sociais mal apareciam.

Ao lado do IHGB, as **Faculdades de Direito** criadas em 1827 (São Paulo e Olinda/Recife) foram verdadeiros berços da elite imperial – os chamados _“bacharéis”_. Durante o Segundo Reinado, obter um diploma de bacharel em direito tornou-se praticamente um passaporte para a carreira política e as altas funções públicas. José Murilo de Carvalho aponta que a **homogeneidade da elite política imperial** devia-se em parte ao fato de quase todos seus membros compartilharem formação similar: eram homens letrados, muitas vezes egressos dessas Faculdades. Como a alfabetização era baixíssima no país, a reduzida camada de instruídos (geralmente filhos de famílias abastadas) monopolizava os cargos de magistratura, diplomacia, Parlamento e administração provincial. Daí a expressão frequente de que o Brasil do século XIX foi uma _“monarquia dos bacharéis”_.

Dentro das Arcadas (apelido da Faculdade de São Paulo) e da Faculdade de Olinda/Recife, fervilhavam discussões e ideias que influenciaram os rumos da nação. Paradoxalmente, esses centros acadêmicos ensinavam os princípios do **liberalismo** e do direito natural europeus ao mesmo tempo em que formavam profissionais para uma sociedade escravocrata. Nos cursos jurídicos, disciplinas como Direito Natural e Economia Política **condenavam teoricamente a escravidão** – vista como contrária aos direitos inatos de liberdade e inferior ao trabalho livre em produtividade. Muitos lentes afirmavam em aula que o cativeiro era “o maior de todos os males” e uma afronta aos ideais jurídicos modernos. Relatos indicam que ao longo de todo o século XIX, a grande maioria dos professores de direito no Brasil, mesmo os conservadores, reconhecia a escravidão como um mal a ser eventualmente extinto. Essa retórica acadêmica **abolicionista**, intensificada entre os estudantes a partir dos anos 1860, fez das Faculdades polos intelectuais da campanha abolicionista (basta lembrar que famosos abolicionistas, como Castro Alves – o “poeta dos escravos” – e Ruy Barbosa, foram alunos de Direito em Recife e São Paulo, respectivamente).

> [!note] **Ideais liberais vs. prática escravista:** A convivência de princípios antiescravistas no discurso e a manutenção da escravidão na prática gerava fortes contradições. Muitos bacharéis formados pregavam a _liberdade_ nos parlamentos e jornais, mas possuíam escravos em casa. O historiador Sidney Chalhoub e outros pesquisaram casos emblemáticos, como o do professor **Brotero** (da Faculdade de SP) que, em 1829, escreveu que “a escravidão é o maior dos males”, porém manteve uma numerosa escravaria até morrer em 1873. De modo semelhante, estudantes abolicionistas dependiam de mucamas e criados escravos no cotidiano. Essa disparidade entre teoria e prática evidencia a dificuldade da elite imperial em romper com privilégios pessoais mesmo enquanto advogava mudanças sociais – uma dualidade que também seria alvo da crítica mordaz de escritores como Machado de Assis.

Apesar de suas limitações, as Faculdades de Direito ajudaram a **forjar uma geração de líderes** que conduziria o país nas décadas finais do Império. Ali se formaram não apenas juristas e administradores, mas também intelectuais, jornalistas, romancistas e poetas. O ambiente acadêmico – com suas sociedades literárias e debates políticos – difundiu ideias do liberalismo, do positivismo e do próprio republicanismo (muitos republicanos históricos, como Prudente de Morais, saíram das Arcadas paulistas). Assim, esses centros de estudo foram **incubadoras de ideias modernas**, ao mesmo tempo em que serviram para consolidar os valores da elite agrária patriarcal. Esse duplo papel – contestador em ideias, mas conservador em composição social – reflete bem as **ambiguidades do Brasil Imperial**.

## Produção Literária: Romantismo Indianista e Realismo Crítico

A literatura brasileira floresceu durante o Segundo Reinado, acompanhando e refletindo as tensões da sociedade. Pode-se identificar dois grandes momentos literários no período: o **Romantismo** (décadas de 1840–1860 e parte da 1870) e, a partir dos anos 1880, o **Realismo/Naturalismo**. Esses movimentos artísticos espelharam, cada qual a seu modo, as contradições do Brasil imperial – ora mascarando-as com idealizações, ora expondo-as com crueza.

### Romantismo e Indianismo: A Exaltação da Nação Idealizada

No campo cultural, o Romantismo coincidiu com o esforço de construção da identidade nacional imperial. Escritores românticos brasileiros empenharam-se em **criar símbolos e mitos** que diferenciassem a jovem nação das antigas metrópoles europeias. Em vez de cavaleiros medievais (tão caros ao romantismo europeu), aqui o herói literário por excelência tornou-se o **índio** – erigido como ancestral nobre do povo brasileiro. Esse _indianismo literário_ serviu, em linhas gerais, para glorificar um passado nativo e, por tabela, legitimar a posse da terra e a singularidade da nossa cultura, sem confrontar diretamente a realidade da escravidão africana.

Uma figura central foi o poeta **Antônio Gonçalves Dias**. Em poemas como _I-Juca-Pirama_ e _Os Timbiras_, ele exalta a natureza tropical e o **brio guerreiro do índio**, pintando-o como corajoso, honrado e leal. Graças à obra de Gonçalves Dias – incluindo a célebre “Canção do Exílio” (1843), que exprime amor à pátria – o indígena idealizado consolidou-se como **símbolo do nacionalismo romântico brasileiro**. O índio de Gonçalves Dias é simultaneamente o “bom selvagem” rousseauniano (puro e virtuoso) e um bravo senhor da terra brasileira antes da chegada do europeu. Essa visão poética alinhava-se ao projeto do IHGB de enaltecer a herança ameríndia de forma compatível com a monarquia: um passado glorioso mas já superado, integrado pela civilização luso-brasileira.

Na prosa, o maior expoente foi **José de Alencar**. Seus romances indianistas – notadamente _O Guarani_ (1857) e _Iracema_ (1865) – atingiram enorme popularidade. Neles, Alencar constrói personagens indígenas de beleza e virtude extremas, verdadeiros **emblemas da nacionalidade nascente**. Peri, o herói de _O Guarani_, é um índio imbatível e fiel que se alia aos portugueses e salva a donzela branca; Iracema, a “virgem dos lábios de mel”, sacrifica-se por amor ao colonizador e gera um filho mestiço, simbolizando a _união das raças_ na origem do Brasil. Esses enredos mostram “a figura do índio idealizado ao extremo” – valente, altruísta, porém fadado a desaparecer ou se amalgamar à cultura europeia. Alencar também ambientou romances em outros cenários nacionais (_O Sertanejo_, _O Gaúcho_), retratando costumes regionais, e escreveu ficções urbanas (_Senhora_, _Lucíola_) que traçam perfis psicológicos e criticam hipocrisias sociais da corte. Mas é sobretudo por seu **indianismo** que ele é lembrado como “o romancista da nacionalidade”.

> [!example] **Mito fundador em _Iracema_:** No romance _Iracema_, Alencar narra o amor entre Martim (português) e Iracema (índia tabajara), do qual nasce Moacir, o primeiro cearense mestiço. Iracema morre logo após o parto. Essa trama alegórica sugere que a nação brasileira é filha da _união do colonizador europeu com a terra indígena_, mas que a mãe índia cede lugar à nova civilização. É uma bela metáfora literária – porém, digna de nota, **exclui totalmente** a presença do africano na gênese do Brasil, refletindo o silêncio da ideologia oficial sobre a contribuição afro-brasileira.

O romantismo indianista teve, portanto, uma **função ideológica** clara: oferecer ao Império um passado heróico local (os indígenas glorificados) e enaltecer valores “nacionais” – bravura, hospitalidade, ligação com a natureza – de forma compatível com o regime. O Imperador D. Pedro II incentivou essas produções: patrocinou publicações (como a de _Suspiros Poéticos e Saudades_, de Gonçalves de Magalhães, marco inicial do Romantismo em 1836) e condecorou escritores. Assim, literatura e poder caminharam juntos na exaltação de um Brasil idealizado. Contudo, essa mesma literatura muitas vezes **ignorou as tensões reais**: nas obras indianistas praticamente não se menciona a escravidão negra, nem o índio retratado corresponde à situação dos indígenas reais do século XIX (que sofriam expulsão de terras e violência). Era um Brasil de fantasia, necessário talvez para elevar a autoestima nacional, mas incompleto.

Importante frisar que o Romantismo brasileiro não foi homogêneo. Houve também a geração de poetas _“ultrarromânticos”_ (Álvares de Azevedo, Casimiro de Abreu) voltados ao subjetivismo e à melancolia, e uma **terceira geração** engajada em questões sociais, dentre os quais se destaca **Castro Alves**. Castro Alves, embora romântico no estilo grandiloquente, foi um ardoroso abolicionista – seus poemas (_O Navio Negreiro_, _Vozes d’África_) romperam o silêncio acerca da escravidão, denunciando em versos inflamados a crueldade dos tumbeiros e clamando pela libertação dos cativos. Ele trouxe para a poesia uma sensibilidade social aguda, antecipando preocupações que seriam aprofundadas pelo Realismo. De certo modo, Castro Alves é uma ponte entre o ideário humanitário romântico e a crítica social mais direta que marcará a literatura nos anos finais do Império.

### Realismo/Naturalismo: Crítica à Sociedade Imperial – Machado de Assis e Aluísio Azevedo

Por volta de 1880, em sintonia com mudanças na Europa, a maré literária no Brasil virou em direção ao **Realismo** e **Naturalismo**. Esses novos estilos abandonavam as idealizações românticas em favor de retratos **objetivos, irônicos e por vezes sombrios** da realidade social. No contexto do Segundo Reinado, isso significou expor as **hipocrisias, injustiças e tensões** daquela ordem imperial em decadência. Dois autores simbolizam essa virada: **Machado de Assis**, no Realismo psicológico e sutil, e **Aluísio Azevedo**, no Naturalismo de crítica direta.

**Machado de Assis** (1839–1908), que viveu a transição do Império para a República, iniciou sua carreira ainda no romantismo, mas a partir de _Memórias Póstumas de Brás Cubas_ (1881) tornou-se o pioneiro do Realismo no Brasil. Sua obra madura – _Brás Cubas_, _Quincas Borba_ (1891), _Dom Casmurro_ (1899), contos como _O Alienista_, _Teoria do Medalhão_, _Pai contra Mãe_, entre outros – faz uma dissecação profunda e irônica da **sociedade carioca oitocentista**. Machado, mulato de origem humilde que ascendeu ao círculo letrado, tinha um olhar agudo para as contradições do seu meio. Em seus textos, ele frequentemente **desmascara a hipocrisia das elites**, o egoísmo encoberto por verniz civilizado, o racismo velado e as relações de favor que sustentavam a ordem social.

Vale destacar como Machado aborda a **escravidão**: diferentemente de Castro Alves, ele não o faz de modo panfletário ou explícito, mas a presença do cativeiro perpassa seus enredos como parte intrínseca da vida cotidiana. Estudos recentes (inclusive de Sidney Chalhoub) identificaram referências e personagens negros/escravos em praticamente todos os escritos de Machado, às vezes de forma **dissimulada porém significativa**. Por exemplo, no conto _O Alienista_ (1882), o cientista Simão Bacamarte enclausura “loucos” mas nem questiona a sanidade de uma sociedade onde sua esposa ostenta mucamas; o texto menciona de passagem que D. Evarista ajustava seus vestidos ajudada por uma escrava – detalhe que mostra como até o sábio ilustrado convivia com a normalidade da escravidão. Em _Memórias Póstumas_, o defunto narrador Brás Cubas admite ter sentido “um pequeno rei” ao ganhar seu primeiro escravo – crítica sutil à psicologia senhorial. Machado emprega com frequência a metáfora do **“cativeiro” amoroso** ou social para ironizar situações em que pessoas livres estão, de fato, aprisionadas por convenções ou interesses, espelhando a realidade servil da época.

Sobretudo, Machado expõe a **moral ambígua e o farisaísmo** da sociedade imperial. Ele “desvela a hipocrisia de todos, sem exceção: tanto dos abolicionistas, quanto dos escravocratas e dos neutros”. Em _Quincas Borba_, por exemplo, o personagem Rubião se diz contrário a possuir escravos, mas não vê problema na instituição da escravidão em si – uma incoerência comum entre liberais do Segundo Reinado. Em _Iaiá Garcia_, o jovem Raimundo é livre mas por ser pobre vive numa situação de dependência que o coloca numa espécie de servidão de fato; no conto _Um erradio_, o agreg ado Chico, homem livre, chega ao cúmulo de ser **vendido como escravo** para saldar dívidas de seus patrões falidos. Tais tramas demonstram o alcance corrosivo das relações de dominação: Machado indica que, num sistema estruturado pela escravidão, até pessoas teoricamente livres podiam tornar-se “escravas” das circunstâncias. Ele expõe, com fina ironia, como **nada funcionava naquela sociedade sem a intervenção dos afrodescendentes** – criados, amas, moleques de recado – e como estes estavam a par de todos os segredos e dramas domésticos dos senhores. Ao mesmo tempo, evidencia que os próprios ex-escravos e negros livres carregavam as cicatrizes psicológicas de séculos de opressão.

> [!important] **Machado de Assis como crítico social:** A genialidade de Machado está em revelar as contradições do Império sem discursos inflamados, mas sim por meio da ironia e dos detalhes do cotidiano. Sua obra escancara a **duplicidade moral** das classes dominantes – pregando virtudes em público enquanto praticam preconceitos e favoritismos em privado – e retrata a sociedade imperial como um grande teatro de convenções vazias. Ao ler _Memórias Póstumas_, por exemplo, percebemos o “absurdo e a hipocrisia da elite escravocrata brasileira” emergir das situações narradas. Dessa forma, Machado de Assis contribuiu para a autoconsciência crítica da cultura brasileira, sendo por isso comparado a autores como Eça de Queirós ou Balzac, que em suas realidades também dissecaram a burguesia e as instituições.

Paralelamente ao realismo psicológico de Machado, desenvolveu-se o **Naturalismo**, vertente literária preocupada em retratar o ser humano de forma determinista, enfatizando condicionamentos biológicos, sociais e ambientais. No Brasil, o **maranhense Aluísio Azevedo** foi o principal expoente naturalista. Seu romance _O Mulato_ (1881) é considerado inaugural do Naturalismo brasileiro, abordando de frente o tema do **preconceito racial** numa cidade provinciana (São Luís) – algo escandaloso para a época, mas que teve boa recepção nos círculos ilustrados da Corte. _O Mulato_ denuncia o racismo contra um jovem de ascendência negra, revelando a hipocrisia da sociedade católica e escravocrata maranhense.

A consagração de Aluísio veio com _O Cortiço_ (1890), romance naturalista ambientado em um cortiço do Rio de Janeiro. Nesta obra, Azevedo pintou um amplo fresco das **classes populares urbanas** – portugueses pobres, mulatos, negros, italianos – vivendo amontoados num casarão de estalagem, explorados economicamente e mergulhados em vícios e conflitos. _O Cortiço_ faz uma **dura crítica social**: retrata a exploração do homem pelo homem (o avarento João Romão, imigrante português, enriquece à custa do cortiço), os **preconceitos raciais** (personagens como Jerônimo se deixam seduzir pela sensual mulata Rita Baiana mas também expressam estranhamento racial) e a falta de oportunidades que perpetua a miséria. A obra, ao dissecar a “vida nua” do subúrbio carioca – sexo, violência, degradação – expõe as **mazelas e desigualdades** estruturais do fim do Império, indo além do foco nos salões da elite. Não à toa, críticos apontam que _O Cortiço_ auxilia a “compreensão das estruturas sociais cariocas, no final do século XIX, pautadas na exploração econômica e na perpetuação das desigualdades”.

Característico do naturalismo de Azevedo é o tom quase científico: ele trata seus personagens como “tipos sociais” condicionados pelo meio. Por exemplo, em _O Cortiço_, o ambiente coletivo (o próprio cortiço) é descrito como uma força que molda os comportamentos – a promiscuidade, as brigas, a ascensão e queda de moradores seriam produtos daquele meio insalubre e da **herança racial** de cada um. Apesar desse determinismo biológico típico do naturalismo (influência de teorias de Émile Zola, Darwin, etc.), a obra não deixa de ter forte viés de **denúncia**. Podemos ver João Romão como alegoria do imigrante ambicioso e sem escrúpulos, contrastado com personagens subalternos que são vítimas do sistema. Em suma, Aluísio Azevedo expôs aspectos sombrios da sociedade – **racismo, pobreza, corrupção de valores** – que também eram produtos das contradições do Império escravocrata em sua fase final.

Aluísio não foi o único naturalista: autores como **Adolfo Caminha** (_Bom-Crioulo_, 1895, tratando de homossexualidade e racismo na Marinha) e **Raul Pompéia** (_O Ateneu_, 1888, crítica à elite através de um internato aristocrático) também integraram essa corrente, já no limiar da República. Contudo, a influência de Azevedo foi singular por abrir caminho ao romance de crítica social. Sua escrita direta e “fotográfica” complementa, de certo modo, a sutileza machadiana – ambos, cada qual ao seu estilo, fizeram da literatura um espelho crítico do Brasil Imperial.

## Conexão entre Sociedade e Cultura no Segundo Reinado

Como vimos, as características da sociedade escravista imperial e sua evolução (economia do café, escravidão e abolição, estrutura de classes) **influenciaram profundamente a produção cultural e intelectual** do período. Resumindo as conexões-chave:

- A **estrutura social elitista e excludente** moldou uma cultura oficial que tendia a **mascarar ou sublimer as tensões**: o IHGB e os românticos indianistas exaltaram um Brasil de harmonia mítica (índios e portugueses integrados na monarquia) justamente para **esconder a chaga da escravidão** e justificar a ordem vigente. Ao mesmo tempo, essa própria estrutura forneceu matéria-prima para críticos como Machado, que transformaram em arte as sutilezas da vida numa sociedade de senhores e escravos, denunciando-a por meio da ironia.
    
- A **escravidão** como fato social onipresente deixou marcas na literatura: inicialmente silenciada ou naturalizada (em muitos romances românticos até 1860, a escravidão aparece apenas de fundo, sem problematização), ela gradualmente veio à tona como tema central à medida que o debate abolicionista fervia. Por exemplo, entre 1860 e 1880 surgiram romances _abolicionistas_ (como _A Escrava Isaura_, 1875, de Bernardo Guimarães) e, em contraposição, alguns romances reacionários defendendo a escravidão – refletindo a polarização política da época. Após 1880, com a instituição em declínio, condenar a escravidão tornou-se quase um lugar-comum literário, e autores como Machado e Aluísio optaram por retratar mais amplamente a sociedade pós-escravista, já assumindo essa crítica.
    
- A **vida intelectual** (faculdades, imprensa, instituições) por sua vez foi tanto produto quanto agente de mudança social. Os bacharéis em direito formavam uma elite que sustentava o regime imperial, mas muitos acabaram liderando movimentos como a **Campanha Abolicionista** (jornalistas, advogados, poetas) e depois o movimento republicano. Essa ambiguidade – uma elite graduada servindo ao poder e ao mesmo tempo introduzindo ideias novas – se reflete em personagens literários (basta pensar nas figuras de políticos e intelectuais caricaturados por Machado de Assis). A difusão de teorias científicas e doutrinas como o positivismo também influenciou a arte: o Naturalismo baseou-se em teorias científicas para explicar a sociedade, enquanto escritores realistas adotaram postura analítica, quase sociológica, ao dissecar a vida urbana.
    

Em conclusão, **sociedade e cultura** no Segundo Reinado estiveram intrinsecamente interligadas. O “apogeu” imperial – com sua prosperidade do café, seu refinamento europeu na corte e suas instituições estáveis – produziu uma cultura rica, orgulhosa e por vezes alienada das mazelas sociais. Ao mesmo tempo, as “contradições do Brasil Imperial” – escravidão, desigualdade racial, autoritarismo camuflado – acabaram por emergir nas criações de espíritos inquietos, seja na tribuna política, seja nas páginas dos romances e poesias. Desse caldeirão nasceram tanto o **mito do índio heróico** quanto a **figura do brás cubas cínico**; tanto o elogio oficial ao Império quanto a **crítica corrosiva que prenunciou a República**. Estudar essa época, portanto, é entender como o Brasil tentou narrar a si mesmo como uma grande civilização tropical, ao mesmo tempo em que alguns de seus melhores filhos – historiadores, juristas, poetas, romancistas – iam revelando, nas entrelinhas, as fissuras dessa grandiosa construção.

---

> [!question] **Perguntas de Autoavaliação**
> 
> 1. Como a estrutura social escravista do Segundo Reinado influenciou as produções culturais e intelectuais do período? Cite exemplos dessa conexão (por exemplo, no IHGB ou na literatura).
>     
> 2. Qual foi o papel do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro na formação da identidade nacional no Império, e de que maneiras essa narrativa oficial lidava (ou deixava de lidar) com a escravidão?
>     
> 3. Em que aspectos a obra de Machado de Assis pode ser vista como uma crítica à sociedade do Brasil Imperial? Mencione elementos específicos de seus textos que revelam as contradições sociais da época.
>     

**Referências bibliográficas selecionadas:**

- CARVALHO, José Murilo de. _A construção da ordem: a elite política imperial_. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2011.
    
- SCHWARCZ, Lilia Moritz. _Estado sem nação: a criação de uma memória oficial no Brasil do Segundo Reinado_. In: ______. _As Barbas do Imperador_. São Paulo: Companhia das Letras, 1998.
    
- VIOTTI DA COSTA, Emília. _Da Senzala à Colônia: algo sobre a Abolição_. São Paulo: UNESP, 1998. (especialmente capítulo _A Abolição_)
    
- CHALHOUB, Sidney. _Visões da Liberdade: uma história das últimas décadas da escravidão na Corte_. São Paulo: Companhia das Letras, 1990.
    
- MATTOS, Ilmar Rohloff de. _O tempo saquarema_. São Paulo: Hucitec, 1987.
    
- AZEVEDO, Aluísio. _O Mulato_ (1881); _O Cortiço_ (1890). (Ver análise do contexto social naturalista em Brasil Escola).
    
- ASSIS, Machado de. _Obra Completa_. (Ver especialmente _Memórias Póstumas de Brás Cubas_ e contos como “Pai contra Mãe”). Estudos críticos: SCHWARZ, Roberto. _Ao Vencedor as Batatas_ (São Paulo: 1977); GLEDSON, John. _Por um novo Machado de Assis_ (São Paulo: Companhia das Letras, 2006).
    
- CARVALHO, José Murilo de. _Os bestializados: o Rio de Janeiro e a República que não foi_. São Paulo: Cia. das Letras, 1987. (Embora foque início da República, traz panorama das classes populares urbanas já no fim do Império).
    
- SCHWARCZ, Lilia & GOMES, Flávio (orgs.). _Dicionário da Escravidão e Liberdade_. São Paulo: Companhia das Letras, 2018. (Ver verbetes sobre cotidiano escravo, resistência, abolicionismo).
    
- DE CARVALHO, Marcus. _Vida Privada e Cotidiano (Império)_, in _História da Vida Privada no Brasil – Império_. São Paulo: Cia. das Letras, 1997. (Sobre o dia a dia de senhores e escravos no século XIX).
