---
title: A prosperidade no segundo pós-guerra
area: 1. Estruturas e ideias econômicas.
subarea: 1.6 A prosperidade no segundo pós-guerra.
tags:
- a-prosperidade-no-segundo-pos-guerra
- cacd-2025
- estruturas-e-ideias-economicas
- historia-mundial
aliases:
- A prosperidade no segundo pós-guerra.
---
# A Prosperidade no Pós-Guerra (1945–1973): Sociedade de Consumo no Centro e os Desafios do Desenvolvimento na Periferia

## A "Era de Ouro" no Centro Capitalista: Transformações Sociais e Culturais

A fase pós-1945 até meados dos anos 1970 é frequentemente chamada de **"Era de Ouro do capitalismo"** nos países desenvolvidos. Foi um período de **crescimento econômico excepcional** e **transformações sociais profundas** nos Estados Unidos, Europa Ocidental e Japão. As economias devastadas pela guerra foram reconstruídas (com apoio de iniciativas como o **Plano Marshall** na Europa) e políticas **keynesianas** e do **Estado de bem-estar social** garantiram pleno emprego e melhoria do padrão de vida. Todos os estratos sociais viram aumentos de renda e consumo durante os **“trinta anos gloriosos”** do pós-guerra, alterando hábitos cotidianos e relações sociais. A seguir, examinamos como essa prosperidade se refletiu em uma nova **sociedade de consumo de massa**, no surgimento de uma **cultura jovem/counterculture** e em **novos movimentos sociais** no centro capitalista.

### A Emergência da Sociedade de Consumo em Massa

Nos países centrais, especialmente nos EUA, o pós-guerra viu a consolidação de uma **sociedade de consumo de massa** impulsionada pela prosperidade econômica. Entre 1945 e 1960, a economia americana mais que **dobrou de tamanho** (o PNB saltou de cerca de $200 bi para $500 bi). O desemprego permaneceu baixo e os salários reais elevados, dando às famílias **mais dinheiro e mais bens disponíveis para comprar** do que nunca. Esse boom econômico – considerado o **“Golden Age of American Capitalism”** – foi alimentado tanto pelo setor privado quanto por gastos governamentais (investimentos em infraestrutura como rodovias, benefícios a veteranos, indústria militar etc.).

As bases da próspera _“American way of life”_ dos anos 1950 e 1960 incluíam:

- **Expansão suburbana:** Milhões de famílias mudaram-se para **subúrbios padronizados** financiados por hipotecas facilitadas (ex.: os **Levittowns** nos EUA). Com apoio de políticas como o _G.I. Bill_, era muitas vezes mais barato comprar uma casa nos subúrbios do que alugar um apartamento urbano. A população suburbana nos EUA cresceu rapidamente, passando de 19,5% em 1940 para 30,7% em 1960, refletindo o ideal da casa própria com quintal e garagem – um símbolo do **sonho americano** de prosperidade doméstica.
    
- **Consumo de bens duráveis em alta:** O pós-guerra viu a popularização em massa de **eletrodomésticos e automóveis**. Indústrias que antes produziam material bélico voltaram-se para bens de consumo. Com salários em alta e novas facilidades de compra a crédito, as famílias adquiriram **geladeiras, televisores, máquinas de lavar e carros** em números sem precedentes. Por exemplo, nos EUA a porcentagem de famílias com **televisão** saltou de apenas 12% em 1950 para **87% em 1960**; a porcentagem com **automóvel** subiu de 54% (1948) para 74% em 1959. Esse acesso ampliado a bens de consumo duráveis transformou os lares e o cotidiano – a TV tornou-se o novo centro do entretenimento familiar, e o automóvel viabilizou a vida nos subúrbios e a cultura do carro.
    
- **Crédito farto e publicidade de massa:** Novos instrumentos financeiros, como o **cartão de crédito** (introduzido em 1950), facilitaram a compra parcelada, permitindo às famílias adquirir bens imediatamente e pagar depois. Ao mesmo tempo, a **publicidade e o marketing** cresceram e **estimularam o consumismo**, vendendo o ideal de conforto e modernidade associado a esses produtos. Revistas, rádio e sobretudo a televisão – que viveu sua própria "era de ouro" nos anos 1950 com programas familiares populares – difundiram estilos de vida baseados no consumo.
    

Como resultado, a classe média dos países centrais experimentou um **padrão de vida inédito**, com casa própria, carro na garagem e uma variedade de eletrodomésticos facilitando a rotina doméstica. Esse **modelo de abundância material**, celebrado como parte do _American way of life_, tornou-se referência global de modernidade e passou a ser ativamente propagandeado no contexto da Guerra Fria como prova da superioridade do capitalismo sobre o socialismo. Entretanto, embutidos nessa prosperidade estavam **papéis sociais rígidos e valores conservadores** (como o consumismo e o conformismo familiar), que logo seriam alvo de contestação.

### Cultura Jovem e Contracultura

Um fenômeno marcante dessa era nos países centrais foi a **ascensão de uma cultura jovem de massa** e, posteriormente, da **contracultura** nos anos 1960. O **“baby boom”** do pós-guerra gerou uma grande geração de jovens que, diferentemente de seus pais (moldados pela Grande Depressão e a guerra), cresceram em tempos de abundância e estabilidade. Nos anos 1950, **pela primeira vez a indústria do entretenimento e do consumo passou a mirar explicitamente o público jovem** como um segmento distinto. O surgimento do **rock and roll** é emblemático: artistas como Elvis Presley, Chuck Berry e Buddy Holly inauguraram um som rebelde que **varreu a juventude** dos EUA e de outros países, desafiando gostos musicais tradicionais. Junto a isso veio um novo mercado de moda informal (blue-jeans, jaquetas de couro) e ícones cinematográficos de rebeldia juvenil (como James Dean) – delineando uma **identidade geracional própria**.

> [!definition] **Contracultura (anos 1960):** denomina-se assim o conjunto de movimentos culturais e comportamentais, liderados majoritariamente por jovens, que **rejeitaram os valores dominantes** da sociedade de consumo e da política conservadora na década de 1960. A contracultura nos EUA e Europa Ocidental abraçou novos estilos de vida (como o comunitarismo hippie), defendeu liberdade sexual, uso de **drogas psicodélicas** e experimentação artística, pregou a paz e o amor em contraposição ao militarismo da Guerra Fria, e criticou abertamente o materialismo e o conformismo da geração anterior. Em suma, foi uma _"rebelião contra a cultura estabelecida"_, buscando alternativas em espiritualidade oriental, ecologia, igualdade racial e de gênero, etc.

A **cultura jovem** inicial dos anos 50 já trazia embriões de contestação (por exemplo, o espírito do movimento _beatnik_ que criticava o conformismo americano). Mas é na segunda metade dos anos 1960 que a **contracultura explode como fenômeno de massas**, sobretudo após 1965. Alguns fatores ajudam a explicar essa ebulição: a prosperidade econômica significava que muitos jovens de classe média podiam se dedicar a estudos e causas sociais em vez de apenas lutar pela sobrevivência; ao mesmo tempo, eventos traumáticos como a **Guerra do Vietnã** (que ceifava jovens convocados) e a persistência de injustiças (racismo, sexismo) tornaram os ideais da sociedade estabelecida menos atraentes. Assim, emergiu uma juventude que denunciava a sociedade de consumo como vazia e hipócrita. **Comunicação de massa** e **publicidade onipresente** contribuíram ironicamente para essa alienação: anúncios de TV que exaltavam o consumo contribuíram para uma sensação de vazio materialista entre parte da juventude, alimentando sua busca por sentido em movimentos alternativos.

A contracultura teve manifestações variadas: nos EUA, o movimento **hippie** pregava "_peace and love_", festivais de música celebravam a liberdade (como Woodstock em 1969), e protestos anti-Guerra do Vietnã mobilizavam centenas de milhares. Na Europa, ideias da contracultura se misturaram a correntes politizadas da **Nova Esquerda**, inspirando críticos da sociedade de consumo (como os situacionistas na França). Apesar de nunca ter representado a maioria dos jovens, a contracultura deixou um legado duradouro em costumes (p. ex. normalização de cabelos longos, roupas informais e música pop/rock) e impulsionou transformações sociais que perduram (valorização da autonomia individual, questionamento da autoridade e maior tolerância a diferenças). Importante notar que **essa rebeldia juvenil só foi possível na escala em que ocorreu devido justamente à prosperidade do período** – ou seja, jovens que não precisavam se preocupar com necessidades básicas se sentiram livres para contestar valores e buscar realização além do consumo material.

### Novos Movimentos Sociais na Era da Prosperidade

Paradoxo aparente dessa "Era de Ouro" é que, **apesar da prosperidade econômica**, os anos 1950-60 viram eclodir nos países centrais diversos **movimentos sociais reivindicatórios** que questionavam as estruturas de poder vigentes e exigiam direitos e reconhecimento. Esses movimentos – muitos dos quais inauguraram o que se convencionou chamar de "novos movimentos sociais" – iam além das lutas de classe tradicionais, focando em questões de **direitos civis, identidades e qualidade de vida**. Entre os principais, destacam-se:

- **Movimento pelos Direitos Civis nos EUA:** A comunidade negra americana intensificou na década de 1950 sua luta secular contra a segregação racial e a discriminação. Mesmo com pleno emprego e consumo em alta no pós-guerra, os afro-americanos continuavam excluídos dos plenos benefícios da prosperidade devido às leis de segregação (_Jim Crow_) vigentes no Sul e ao racismo institucional. Marco simbólico foi a decisão da Suprema Corte no caso _Brown vs. Board of Education_ (1954), que declarou inconstitucional a segregação escolar e deu novo impulso à causa. A partir daí, manifestações massivas se espalharam: boicotes como o liderado por **Rosa Parks** em Montgomery (1955–56) desafiaram a discriminação nos transportes; surgiram líderes como **Martin Luther King Jr.**, pregando a resistência não-violenta; e após marchas históricas e confrontos, conquistaram-se vitórias legais como o _Civil Rights Act_ (1964) e o _Voting Rights Act_ (1965). O movimento dos direitos civis mostrou que a prosperidade dos "anos dourados" escondia profundas desigualdades, e forçou a sociedade americana a começar a enfrentá-las.
    
- **Segunda Onda do Feminismo:** Durante os anos 1950, o ideal doméstico suburbano nos países ricos relegava as mulheres sobretudo ao papel de donas-de-casa e mães, incentivando-as a abandonar o mercado de trabalho ao fim da guerra. Embora muitas famílias vivessem confortavelmente, **cresceu entre as mulheres uma frustração difusa com a falta de realização pessoal e autonomia**, sentimento capturado por Betty Friedan em _The Feminine Mystique_ (1963), obra que denunciou "o problema sem nome" das mulheres suburbanas (_“as donas-de-casa estavam sendo enterradas vivas nos subúrbios”_, escreveu Friedan). Essa denúncia catalisou a chamada **segunda onda feminista**, que ganhou força na década de 1960. Feministas passaram a reivindicar igualdade de oportunidades no trabalho e na educação, questionar os estereótipos sexistas e lutar por direitos reprodutivos e liberdades individuais. Organizações como a NOW (National Organization for Women, fundada em 1966 nos EUA) e protestos emblemáticos (como o protesto contra o concurso Miss América em 1968) marcaram esse **ressurgimento do feminismo**, pressionando por mudanças legislativas e culturais. Mesmo no auge da prosperidade, o status quo patriarcal era contestado – indicando que desenvolvimento econômico não garantia, por si só, equidade de gênero.
    
- **Movimentos Estudantis e Protestos de 1968:** A juventude universitária, beneficiada pelo acesso ampliado à educação superior no pós-guerra, tornou-se outra força contestatória. Insatisfeitos com instituições rígidas e com a ordem política da Guerra Fria, estudantes organizaram manifestações de grande impacto nos anos 1960 em vários países. O ponto alto foi a **rebelião global de 1968** – com destaque para o **Maio de 1968 na França**, quando protestos iniciados por estudantes da Universidade de Nanterre e da Sorbonne, em Paris, escalaram para uma greve geral envolvendo **10 milhões de trabalhadores**, paralisando o país. Durante semanas, Paris viveu barricadas e confrontos de rua, na maior agitação desde a década de 1930. Os manifestantes franceses exigiam reformas educacionais, maior liberdade de expressão e costumes, e denunciavam tanto o capitalismo de consumo quanto a burocracia estatal autoritária. O governo de **Charles de Gaulle** quase caiu diante da pressão, evidenciando o poder transformador do movimento. Movimentos semelhantes ocorreram na Alemanha Ocidental, Itália, México, Estados Unidos (contra a guerra do Vietnã e pela democratização universitária) e até na Tchecoslováquia (_Primavera de Praga_). Em todos esses casos, **jovens relativamente prósperos levantaram-se contra aquilo que viam como falta de liberdade, justiça ou autenticidade na sociedade de abundância**. A pauta variou — da oposição à guerra imperialista, passando pelo anti-autoritarismo e pela solidariedade à causa de minorias — mas o fio comum era um **questionamento das estruturas de poder vigentes** (governos, universidades, empresas) e uma demanda por participação e direitos, mesmo num contexto de bonança econômica.
    

Em suma, a sociedade de consumo e estabilidade dos anos dourados criou as condições (educação, difusão de informação, valores de liberdade) para que novos atores sociais **demandassem mudanças**. Esses movimentos por direitos civis, igualdade de gênero e democratização cultural revelaram as **contradições internas** das sociedades afluentes: ao mesmo tempo em que celebravam o consumo e o conformismo, havia setores que sofriam exclusão ou repressão e passaram a se mobilizar. A efervescência social dos anos 60 mostrou que o **progresso econômico não eliminou tensões sociais profundas** – pelo contrário, muitas vezes as tornou mais visíveis.

## A Perspectiva da Periferia: Descolonização, Desenvolvimentismo e Dependência

No chamado **Terceiro Mundo** – os países da _periferia_ afro-asiática e latino-americana – o período de 1945 a 1973 teve um significado bem diferente do idílio consumista vivido no centro. Foi uma era de intensas **lutas anticoloniais**, de construção de novos Estados independentes e de busca por estratégias de **desenvolvimento autônomo** em meio à ordem bipolar da Guerra Fria. Coincidentemente, o apogeu da prosperidade nos países ricos ocorreu em paralelo ao pico do **processo de descolonização** na África e Ásia e à formulação, pelos intelectuais e líderes desses países periféricos, de críticas estruturais à ordem econômica internacional. Nesta seção, analisamos o contexto histórico da periferia na Era de Ouro – da emergência do Terceiro Mundo político ao não-alinhamento e ao debate _desenvolvimentista_ pautado pela **teoria da dependência**.

### O Contexto da Descolonização e do "Terceiro Mundo"

Entre 1945 e 1970, grande parte das nações da Ásia, Oriente Médio, África e Caribe conquistou independência após períodos coloniais prolongados. O fim da Segunda Guerra Mundial enfraqueceu os impérios coloniais europeus e fortaleceu os movimentos nacionalistas locais. **A Ásia deu a largada**: a Índia e o Paquistão tornaram-se independentes do Reino Unido em 1947; a Indochina Francesa iniciou guerras que levariam à independência do Vietnã, Laos e Camboja (1954); a Indonésia libertou-se da Holanda (1949); entre outros. Em seguida, **a África viveu seu grande momento**: Gana (ex-Costa do Ouro) tornou-se o primeiro país da África Subsaariana a se emancipar em 1957, seguindo-se uma cascata de independências em 1960 (apelidado "o ano da África", quando 17 colônias, da Nigéria ao Senegal e Congo, obtiveram soberania). Nas décadas de 1960 e início de 1970, praticamente todo o continente africano se desvinculou do jugo colonial, exceto alguns casos de dominação portuguesa (Angola, Moçambique e Guiné-Bissau, libertos em meados dos 70) e os enclaves de minoria branca no sul (África do Sul sob apartheid, colônias da Rodésia e Sudoeste Africano). Esse **auge da descolonização** coincidiu, não por acaso, com um período de prosperidade internacional que tornava menos sustentável (e menos lucrativo) o velho modelo colonial – as metrópoles europeias já não tinham a mesma disposição ou necessidade de manter impérios custosos, e as ideias anticoloniais ganhavam legitimidade global.

No contexto dessas independências, consolidou-se a noção de **"Terceiro Mundo"**. O termo foi popularizado pelo economista francês Alfred Sauvy em 1952, numa analogia ao _Terceiro Estado_ pré-revolução francesa – ou seja, os povos explorados que se levantariam contra as elites (no caso, nem o bloco capitalista desenvolvido, nem o bloco comunista industrializado, mas o vasto conjunto de países pobres da Ásia, África e América Latina). O **Terceiro Mundo** emergiu como _um novo ator político coletivo na cena internacional_, reivindicando voz própria em meio à polarização da Guerra Fria. Esses países compartilhavam, em graus variados, legados comuns: passado colonial, pobreza generalizada, economias voltadas à exportação de matérias-primas e o desafio de construir estados nacionais estáveis e desenvolver suas sociedades. Ao se reconhecerem numa condição geopolítica similar, buscaram **solidariedade mútua** e fóruns onde pudessem articular interesses comuns frente às superpotências.

Um marco simbólico dessa tomada de consciência coletiva foi a **Conferência de Bandung** em 1955. Realizada na Indonésia, reuniu 29 países recém-independentes da Ásia e África (representando mais da metade da população mundial) para discutir caminhos de cooperação. A conferência proclamou a união afro-asiática contra o **colonialismo e o neocolonialismo**, defendendo o direito desses povos ao desenvolvimento e a neutralidade na disputa Leste-Oeste. Bandung foi, nas palavras de alguns, como uma "_festa de debutante_" do Terceiro Mundo no palco global – uma demonstração pública de unidade e autoestima pós-colonial. Ali forjou-se o chamado **Espírito de Bandung**, de solidariedade Sul-Sul, antirracismo e anti-imperialismo. Ainda que diferenças existissem entre os países participantes, Bandung pavimentou o caminho para a criação do **Movimento dos Países Não-Alinhados** alguns anos depois.

### O Projeto do Não-Alinhamento (Bandung, 1955 e além)

Em meio à Guerra Fria, enquanto muitos novos países eram pressionados a alinhar-se ao bloco capitalista liderado pelos EUA ou ao bloco socialista liderado pela URSS, surgiu um esforço por parte de líderes do Terceiro Mundo de traçar um **caminho autônomo na política internacional** – nem Washington, nem Moscou, mas sim uma terceira via. Esse esforço se consolidou no **Movimento Não-Alinhado (MNA)**. Os fundamentos do não-alinhamento foram lançados em **Bandung (1955)**, onde figuras como **Nehru (Índia)**, **Sukarno (Indonésia)**, **Nasser (Egito)** e **Zhou Enlai (China)** articularam a visão de cooperação Afro-Asiática independente das superpotências. Em 1961, realizou-se em Belgrado, Iugoslávia, a primeira cúpula oficial do **Movimento dos Não-Alinhados**, reunindo além dos asiáticos e africanos alguns países da Europa e Américas simpatizantes (a Iugoslávia de Tito, Cuba de Fidel Castro, etc.).

Os objetivos do **Não-Alinhamento** incluíam: manter a **independência política** e soberania dos países recém-emancipados, evitando tornarem-se meros satélites nas disputas da Guerra Fria; promover a **paz mundial**, o desarmamento e o fim do colonialismo remanescente; e buscar maior **justiça econômica internacional**. O movimento adotou princípios como respeito à soberania e integridade territorial, não intervenção, igualdade de raças e nações, e cooperação mutuamente vantajosa – muitas dessas diretrizes inspiradas nos _Cinco Princípios de Coexistência Pacífica_ (Panchsheel) acordados entre Índia e China em 1954.

Embora heterogêneo (com países de sistemas políticos diversos e até conflitantes entre si), o MNA deu voz coletiva ao Terceiro Mundo em fóruns como a ONU. Já nos anos 1960, blocos de países não-alinhados passaram a coordenar posições no âmbito econômico – notavelmente na **UNCTAD (Conferência das Nações Unidas sobre Comércio e Desenvolvimento)**, criada em 1964 a pedido dos países em desenvolvimento para tratar de comércio internacional sob perspectiva diversa da do GATT/OCDE. Formou-se também o **Grupo dos 77** (G77) em 1964, uma coalizão de países pobres que passou a demandar termos mais equitativos de comércio, transferências de tecnologia e ajuda ao desenvolvimento. Em síntese, a **agenda Terceiro-Mundista** dos anos 60 buscava reformar a ordem global para torná-la mais favorável ao desenvolvimento das nações periféricas, rompendo com heranças do colonialismo.

A despeito de tensões internas (por exemplo, disputas entre países pró-EUA e pró-URSS dentro do movimento, ou guerras regionais entre membros), o Não-Alinhamento representou uma _nova força diplomática_. Sua existência pressionou as superpotências a levarem em conta interesses do Sul global – ora para ganhar corações e mentes (via programas de ajuda econômica ou alianças estratégicas), ora para evitar que rivais aumentassem influência em certas regiões. Em suma, **o Terceiro Mundo se anunciou como ator geopolítico** durante a Era de Ouro, procurando afirmar seu direito de escolher seu próprio destino e modelo de desenvolvimento.

### O Debate sobre o Desenvolvimento: Dependência vs. Difusão

Paralelamente à luta política pela autonomia, as décadas de 1950-70 testemunharam intenso **debate intelectual e estratégico sobre como promover o desenvolvimento econômico** dos países periféricos. A questão central era: a prosperidade capitalista do centro seria replicável na periferia seguindo-se as mesmas receitas de livre mercado e integração comercial, ou seriam necessárias estratégias distintas devido às condições estruturais desiguais? Desse debate emergiram abordagens críticas, especialmente na **América Latina**, que fundamentaram a chamada **Teoria da Dependência** e inspiraram políticas de **desenvolvimentismo** voltadas à industrialização interna.

> [!important] **Centro vs. Periferia – a tese da CEPAL e da dependência:** Economistas da Comissão Econômica para a América Latina (CEPAL), sob liderança do argentino **Raúl Prebisch**, formularam ainda nos anos 1950 a teoria **centro-periferia** para explicar a dinâmica desigual da economia mundial. Argumentavam que o mundo estava dividido entre um **“centro” industrial** avançado (EUA, Europa etc.) e uma **“periferia” primário-exportadora** (América Latina, África, Ásia) – e que **os termos de troca do comércio internacional tendiam a favorecer sistematicamente o centro**, em detrimento da periferia. Em outras palavras, à medida que o comércio global se expandia, os países periféricos precisavam exportar volumes cada vez maiores de matérias-primas para importar manufaturados equivalentes, pois os preços de commodities _relativamente_ caíam frente aos dos bens industriais ao longo do tempo. Essa relação **desigual** fazia com que a riqueza gerada no sistema fluísse do sul para o norte, **enriquecendo os países industriais e empobrecendo (relativamente) os primários**. Para Prebisch e colegas, o **subdesenvolvimento** não era uma fase atrasada natural que seria superada automaticamente – era antes um **produto histórico da própria integração dependente** da periferia no capitalismo global. Essa linha de pensamento, ampliada por autores posteriores (Celso Furtado, Theotonio dos Santos, Fernando Henrique Cardoso, entre outros), ficou conhecida como _Teoria da Dependência_, enfatizando que sem mudar as estruturas de troca e produção, os países periféricos perpetuariam sua condição subordinada.

Diante desse diagnóstico, a CEPAL e os teóricos da dependência defenderam que os países em desenvolvimento adotassem políticas ativas para **romper o ciclo de dependência**. A principal receita foi a **industrialização por substituição de importações (ISI)**. Em vez de exportar só produtos primários e importar todos os produtos manufaturados, a periferia deveria **erguer suas próprias indústrias** – começando por substituir os bens importados mais básicos por produção nacional, gradativamente passando a bens mais complexos. Para viabilizar a ISI, recomendava-se uma forte intervenção estatal na economia, incluindo: **altas tarifas e barreiras às importações** (proteção de mercado interno para as indústrias nascentes); **câmbio valorizado** e incentivos para baratear máquinas e insumos importados necessários à indústria local; **controle de preços** e subsídios para manter baixos os custos de insumos estratégicos; **investimentos estatais** em infraestrutura e até participação direta do Estado em setores-chaves (energia, aço, petróleo, transporte); além de **planejamento econômico** de longo prazo. Essa estratégia foi adotada por diversos países da América Latina, Ásia e África nas décadas de 1950–60.

No **Brasil**, por exemplo, a ISI já vinha desde a Era Vargas (1930s-40s) e ganhou ímpeto com o **Plano de Metas** do presidente Juscelino Kubitschek (1956–61), que atraiu montadoras de automóveis estrangeiras e investiu pesado em indústrias de base e infraestrutura (famoso slogan "50 anos em 5") para reduzir a dependência de importações. Outros países latino-americanos como México, Argentina e Chile seguiram caminhos semelhantes. Em países asiáticos recém-independentes, como a **Índia** de Nehru, optou-se por um modelo de economia mista com planejamento central (Planos Quinquenais) e forte setor público industrial, buscando também a substituição de importações. Em resumo, o **desenvolvimentismo** da época pregava que **o Estado deveria liderar o processo de modernização econômica**, fechando ou filtrando a integração com o mercado mundial até fortalecer a indústria doméstica.

Vale notar que, durante a Era de Ouro, muitas dessas políticas desenvolvimentistas pareciam dar frutos: a América Latina, por exemplo, teve crescimento robusto e certa diversificação industrial entre 1945 e 1970 – a renda per capita da região quase **dobrou nesse período**, um desempenho notável. Países como Brasil e México tornaram-se semindustrializados, fabricando desde alimentos processados até automóveis. Entretanto, **problemas estruturais** persistiram ou emergiram: a industrialização substitutiva frequentemente levou à necessidade de importar equipamentos sofisticados (mantendo déficits externos), criou indústrias protegidas porém pouco competitivas e consumidoras de subsídios, e beneficiou mais a população urbana do que o campo – sem falar que a concentração de renda e poder das elites locais não foi revertida. Assim, ao final do período, muitos teóricos da dependência argumentavam que a **“dependência” assumira novas formas**, via domínio de multinacionais e tecnologia, colocando em xeque a sustentabilidade do modelo. Nos anos 1970, ganharam força também teses de que era preciso uma **Nova Ordem Econômica Internacional**, com reformas profundas nas regras de comércio, fluxos de capital e transferência tecnológica – demandas que seriam encampadas pelo Terceiro Mundo em arenas internacionais.

## Relação Centro–Periferia na "Era de Ouro": Uma Análise Crítica

A prosperidade dos países centrais no pós-guerra teve uma **contrapartida direta na periferia**, mas não no sentido de difundir riqueza de maneira equilibrada, e sim de aprofundar **interdependências desiguais**. Durante os anos dourados, as economias industrializadas aumentaram enormemente sua demanda por **matérias-primas, energia e produtos agrícolas** – petróleo do Oriente Médio e Venezuela, minérios da África e América do Sul, alimentos tropicais, borracha, algodão, etc. Essa demanda **integrou ainda mais as nações periféricas ao mercado mundial**, muitas vezes em condição de meros fornecedores de baixo valor agregado. Países exportadores chegaram a se beneficiar conjunturalmente de receitas maiores quando houve **boom** de certos produtos (por exemplo, a alta de demanda por cobre chileno, minério de ferro brasileiro, cacau ganês, etc.). Entretanto, **a estrutura básica da troca permaneceu desfavorável à periferia**: geralmente, os preços dos produtos primários no longo prazo subiram menos (ou caíram) em relação aos preços dos produtos industrializados que esses países precisavam importar. Essa tendência de **deterioração dos termos de troca** – identificada por Prebisch e Singer – implicava que, mesmo exportando mais, o poder de compra externo das economias periféricas não aumentava proporcionalmente. Na prática, grande parte dos ganhos da expansão do comércio mundial ficou com os países desenvolvidos, que importavam matérias-primas baratas e exportavam manufaturados caros.

> [!note] **"Troca Desigual" e termos de troca:** Teóricos da dependência cunharam a expressão **"troca desigual"** para descrever a lógica pela qual os países periféricos, mesmo livres politicamente, permaneciam **explorados economicamente** no intercâmbio global. Essa exploração pode ser vista tanto **no preço relativo das mercadorias** (pelo qual um país pobre precisa exportar, digamos, 10 sacas de café para importar uma máquina, relação que piora ao longo do tempo), quanto **no valor do trabalho embutido**: produtos manufaturados carregam muito mais horas de trabalho (mais qualificadas e melhor remuneradas) do que os produtos primários trocados por eles. Assim, a periferia estaria constantemente cedendo mais riqueza real do que recebe. A **deterioração dos termos de troca** é uma das facetas da troca desigual – historicamente observada na queda do preço de commodities agrícolas e minerais relativamente ao preço de bens industriais. Outro aspecto é o controle estrangeiro sobre setores-chave: por exemplo, mineradoras e petrolíferas ocidentais repatriando lucros, ou indústrias estrangeiras se instalando nos países periféricos mas apropriando a maior parte do valor (fenômeno ligado à internacionalização do capital durante o próprio boom do pós-guerra). Em suma, mesmo sem colonialismo formal, as **relações de troca e de investimento mantiveram muitos países do Terceiro Mundo em posição subordinada**, alimentando o crescimento do centro às custas de sua própria capacidade de acumulação.

Um exemplo frequentemente citado dessa dinâmica foi a situação da América Latina e África em relação às potências industriais: nos anos 1960, a América Latina crescia, mas sua balança comercial muitas vezes ficava negativa ou frágil, pois a **queda nos preços de exportações tradicionais** (açúcar, estanho, etc.) anulava os ganhos de volume. Ao mesmo tempo, os países importavam cada vez mais bens de capital e intermediários necessários para suas incipientes indústrias – perpetuando a **dependência tecnológica e financeira**. Na África, muitas ex-colônias independentes permaneciam **economias de monocultura ou minérios**, altamente vulneráveis a oscilações de preços globais e ainda ligadas umbilicalmente às antigas metrópoles via empresas e acordos comerciais. Essa realidade reforçou, na visão de economistas do Terceiro Mundo, a necessidade de **mudar as regras do jogo global**. Nos foros internacionais dos anos 1960 e início de 70, o bloco do G77 e os Não-Alinhados defendiam medidas como estabilidade de preços de commodities, preferências comerciais para exportações do Terceiro Mundo, regulação das multinacionais e aumento da ajuda externa ao desenvolvimento – tentativa de corrigir a "troca desigual".

Paradoxalmente, **o próprio fim da Era de Ouro veio acompanhado de um golpe vindo da periferia**: em 1973, a **crise do petróleo** deflagrada pela OPEP (organização dominada por países árabes e outros países em desenvolvimento) quadruplicou o preço do petróleo, rompendo uma longa era de petróleo barato que havia sido um dos suportes do crescimento ocidental. Esse evento marcou o fim do boom econômico global e simbolizou o potencial de agência do Terceiro Mundo quando atuava coletivamente – ainda que também trouxesse efeitos colaterais graves (inflação, recessão mundial, endividamento dos países não exportadores de petróleo). Mas, até aquele momento, a narrativa prevalecente era de uma **prosperidade geograficamente desigual**: **centro rico, periferia em desenvolvimento lento**. Os ganhos materiais e culturais dos “Trinta Gloriosos” não foram compartilhados equanimemente pelo planeta; ao contrário, as disparidades entre os países industrializados e os demais **permaneceram ou aumentaram em certos casos** durante 1945-1973.

Para os historiadores, portanto, a Era de Ouro do capitalismo deve ser entendida de forma **complexa e global**: foi uma era de milagres econômicos e conquistas sociais inéditas nas sociedades afluentes, mas construída também sobre bases de exploração histórica e vantagens estruturais que **não se reproduziram espontaneamente fora do núcleo desenvolvido**. Enquanto um operário nos EUA comprava uma casa nos subúrbios e assistia TV com sua família, um camponês na Ásia recém-independente lutava contra a pobreza e a falta de infraestrutura básica; enquanto a juventude de Paris ou São Francisco questionava o consumismo, jovens em países recém-libertos às vezes empunhavam armas em revoluções e guerras civis definindo o futuro de suas nações. Os destinos do centro e da periferia estavam entrelaçados, mas de forma assimétrica. Com o choque dos anos 1970 (crise do petróleo, crise monetária), encerrava-se esse capítulo singular do pós-guerra, deixando um legado de **prosperidade sem precedentes** em partes do mundo e de **desafios de desenvolvimento ainda não resolvidos** noutras – um contraste que moldaria as décadas seguintes e permanece relevante para entender as relações internacionais e econômicas atuais.

> [!note] **Resumo – um mundo, duas realidades:** A "Era de Ouro" do pós-guerra foi simultaneamente um **período de euforia e conforto material no eixo EUA-Europa-Japão** e uma época de **efervescência política e busca de caminhos no chamado Terceiro Mundo**. No centro capitalista, consolidou-se a **sociedade de consumo de massa**, impulsionada pelo pleno emprego, pela inovação tecnológica e pelo Estado do bem-estar – o que transformou profundamente os padrões de vida e também provocou reações culturais (contracultura) e demandas por direitos (civis, das mulheres, estudantis). Já na periferia, esses anos foram marcados pela **descolonização e pela necessidade urgente de desenvolvimento**, levando países recém-independentes a se unir politicamente (Não-Alinhamento) e a adotar estratégias econômicas próprias (desenvolvimentismo via ISI), em meio a uma ordem global pouco favorável. Essa dualidade centro-periferia, forjada na história colonial e mantida pelas estruturas econômicas, foi uma característica definidora do mundo pós-1945 – e compreender a Era de Ouro em sua **dimensão geograficamente desigual** é essencial para captar as contradições do século XX.

## Questões para Autoavaliação

> [!question] **1.** Compare as experiências sociais dos países do centro capitalista com as da periferia durante a "Era de Ouro" (1945-1973). Como a prosperidade econômica influenciou a emergência da contracultura e dos novos movimentos sociais no centro, em contraste com as prioridades políticas e econômicas dos países recém-descolonizados no Terceiro Mundo?

> [!question] **2.** Por que, segundo a teoria da dependência e as teses da CEPAL, o crescimento econômico dos países centrais **não se traduzia automaticamente** em desenvolvimento na periferia? Explique os conceitos de **deterioração dos termos de troca** e **troca desigual**, e como eles se relacionam com as estratégias de **industrialização por substituição de importações (ISI)** adotadas por países como o Brasil.

> [!question] **3.** Durante o período 1945-1973, quais foram as principais estratégias adotadas pelos países periféricos para afirmar sua autonomia frente às potências mundiais? Avalie o impacto político do **Movimento Não-Alinhado** e as vantagens e limitações do modelo **desenvolvimentista/ISI** à luz das condições econômicas da época.
