---
title: Migrações internacionais, refugiados e apátridas
area: '13. O Brasil e a agenda internacional:'
subarea: 13.7 Migrações internacionais, migrantes, refugiados e apátridas.
tags:
- cacd-2025
- migracoes-internacionais-refugiados-e-apatridas
- o-brasil-e-a-agenda-internacional
- politica-internacional
aliases:
- Migrações internacionais, migrantes, refugiados e apátridas.
---
# Migrações Internacionais, Migrantes, Refugiados e Apátridas no Contexto da Política Internacional

## 1. Introdução: O Cenário Global das Migrações Internacionais e Deslocamentos

O século XXI testemunha uma crescente escala e complexidade nas dinâmicas das migrações internacionais, configurando um dos desafios mais prementes e multifacetados da atualidade. Longe de serem fenômenos isolados, as migrações estão intrinsecamente ligadas às dinâmicas políticas, econômicas, sociais e ambientais globais, atuando como um reflexo e um motor das transformações em curso. Compreender os fluxos migratórios contemporâneos exige uma análise aprofundada das diversas categorias de pessoas em movimento através das fronteiras: migrantes internacionais, refugiados e apátridas, cada qual com suas especificidades, direitos e desafios particulares.

Este relatório tem como propósito oferecer uma análise concisa e informativa sobre o tema das migrações internacionais, com foco nas definições conceituais e legais, nas tendências estatísticas recentes, nos principais acordos e conferências internacionais, na síntese dos acontecimentos recentes no contexto da política internacional. A complexidade do tema demanda uma abordagem que distinga as diferentes experiências e estatutos jurídicos das populações em movimento, ao mesmo tempo em que reconheça a interdependência dos fatores que impulsionam a mobilidade humana em escala global.

## 2. Definindo Termos Chave: Distinções Legais e Conceituais

A terminologia utilizada no campo das migrações internacionais é vasta e, por vezes, utilizada de forma intercambiável no discurso público, apesar de possuir nuances legais e conceituais significativas. Para uma análise precisa, é fundamental estabelecer definições claras e atualizadas para os termos centrais.

**Migrações Internacionais e Migrantes:** A migração internacional refere-se ao movimento de pessoas para um país diferente daquele de sua residência habitual, cruzando uma fronteira internacional. As definições variam em relação à duração da estadia e ao propósito do movimento, abrangendo desde a busca por trabalho e oportunidades econômicas até a reunificação familiar e a busca por educação. O termo "migrante" é amplamente utilizado para designar qualquer pessoa que se move através de uma fronteira internacional e estabelece sua residência habitual em outro país, independentemente das razões que motivaram a sua deslocação. Contudo, é importante reconhecer que essa categoria geral engloba uma diversidade de situações e motivações, incluindo movimentos voluntários, impulsionados por fatores econômicos ou sociais, e movimentos forçados, resultantes de conflitos, perseguições ou desastres. A distinção entre migração voluntária e forçada, embora conceitualmente útil, nem sempre é nítida na prática, especialmente em contextos de "movimentos mistos". Nesses fluxos complexos, indivíduos com diferentes necessidades de proteção e motivações para se deslocarem viajam pelas mesmas rotas, utilizando os mesmos meios de transporte. A ausência de uma definição universalmente aceita para o termo "migrante" pode dificultar a coleta de dados comparáveis e a formulação de políticas internacionais coerentes. A crescente prevalência de "movimentos mistos" enfatiza a necessidade de abordagens sensíveis à proteção, capazes de identificar e responder às necessidades específicas dos indivíduos dentro desses fluxos complexos.

**Refugiados (em conformidade com a Convenção de Genebra de 1951 e seu Protocolo):** A definição legal de refugiado é estabelecida no Artigo 1A(2) da Convenção de 1951 relativa ao Estatuto dos Refugiados e seu Protocolo de 1967. Segundo essa definição, refugiado é todo aquele que, devido a fundados temores de ser perseguido por motivos de raça, religião, nacionalidade, pertencimento a determinado grupo social ou opinião política, encontra-se fora do país de sua nacionalidade e não pode ou, por causa daquele temor, não quer valer-se da proteção daquele país.5 A Convenção de 1951, um instrumento fundamental do direito internacional dos refugiados, estabelece o padrão do "fundado temor" como critério central para a determinação do estatuto de refugiado. Esse padrão exige que o medo da perseguição seja subjetivamente genuíno e objetivamente razoável, considerando as condições prevalecentes no país de origem do solicitante. A Convenção também consagra o princípio do _non-refoulement_, uma pedra angular da proteção internacional dos refugiados, que proíbe os Estados de retornarem refugiados para territórios onde suas vidas ou liberdades estariam ameaçadas. Além da Convenção de 1951, existem definições regionais de refugiados, como a Convenção da OUA de 1969 e a Declaração de Cartagena de 1984, que ampliam o escopo da proteção para incluir pessoas deslocadas por agressão externa, ocupação, dominação estrangeira, eventos que perturbam seriamente a ordem pública, violência generalizada, conflitos internos ou violações massivas de direitos humanos. A Convenção de 1951 fornece uma estrutura legal fundamental, mas sua aplicação e interpretação continuam sendo debatidas no contexto das crises de deslocamento contemporâneas. O princípio do _non-refoulement_ é uma norma crítica que proíbe os Estados de retornarem refugiados ao perigo, destacando a obrigação humanitária fundamental para com aqueles que buscam asilo.

**Apátridas (conforme definido pelo direito internacional):** A apátrida é definida pela Convenção de 1954 relativa ao Estatuto dos Apátridas como "a pessoa que não seja considerada como nacional por nenhum Estado, segundo a sua legislação". A apatridia pode resultar de diversas causas, incluindo discriminação baseada em gênero, etnia ou religião, sucessão de Estados, lacunas nas leis de nacionalidade e falta de registro de nascimento. A ausência de nacionalidade acarreta uma série de desafios para os apátridas, que frequentemente são privados de direitos humanos fundamentais, como acesso à educação, saúde, emprego e liberdade de movimento.11 O Alto Comissariado das Nações Unidas para Refugiados (ACNUR) desempenha um papel crucial na proteção dos apátridas e na busca de soluções para a sua situação, incluindo a promoção da sua naturalização e a prevenção da apatridia. A apatridia representa uma lacuna significativa na ordem jurídica internacional, deixando milhões de pessoas sem direitos e proteções básicas. Prevenir e reduzir a apatridia requer esforços concertados dos Estados para reformar as leis de nacionalidade e garantir o registro universal de nascimentos.

## 3. Panorama Estatístico: Tendências e Fluxos Recentes nas Migrações Internacionais

A análise de dados estatísticos recentes é essencial para compreender a magnitude e as tendências atuais das migrações internacionais.

**Números Globais de Migrantes Internacionais (2022-2024):** Estima-se que o número de migrantes internacionais em todo o mundo tenha atingido aproximadamente 304 milhões em meados de 2024, de acordo com a Divisão de População do Departamento de Assuntos Econômicos e Sociais das Nações Unidas (UN DESA). Esse número representa um aumento constante nas últimas décadas, refletindo a crescente interconexão global e os diversos fatores que impulsionam a mobilidade humana. A proporção de migrantes internacionais em relação à população mundial permanece relativamente estável, situando-se em torno de 3,7% em 2024.18 A distribuição de gênero entre os migrantes internacionais é quase paritária, com as mulheres representando cerca de 48% do total. O aumento constante no número de migrantes internacionais reflete a interconexão global contínua e vários fatores de impulso e atração que impulsionam a mobilidade. Embora o número absoluto de migrantes internacionais tenha aumentado, a proporção em relação à população global permaneceu relativamente estável, sugerindo que a migração é uma característica consistente do cenário global.

**Números Globais de Refugiados (2022-2024):** O número de refugiados em todo o mundo atingiu níveis recordes nos últimos anos. No final de 2023, o ACNUR estimou que 43,4 milhões de pessoas estavam refugiadas em todo o mundo. Se incluirmos outras pessoas em necessidade de proteção internacional, como os refugiados palestinos sob o mandato da UNRWA, esse número ultrapassa os 43,7 milhões em meados de 2024.18 Esse aumento significativo reflete as múltiplas crises de deslocamento em curso, incluindo a guerra na Ucrânia, o conflito no Sudão, a prolongada crise na Síria e a situação no Afeganistão e na Venezuela. Uma proporção significativa de refugiados é acolhida por países de baixa e média renda, destacando a distribuição desigual da responsabilidade na resposta às crises de refugiados. O número de requerentes de asilo também permanece elevado em nível global. O aumento dramático no número de refugiados sublinha o impacto crescente de conflitos, violência e perseguição em todo o mundo. O fato de a maioria dos refugiados ser acolhida por países de baixa e média renda destaca a distribuição desigual da responsabilidade no enfrentamento das crises de refugiados.

**Números Globais de Apátridas (2022-2024):** Estima-se que milhões de pessoas em todo o mundo sejam apátridas, embora o número exato seja difícil de determinar devido à subnotificação. O ACNUR relata cerca de 4,4 milhões de apátridas conhecidos no final de 2023. A questão da apatridia persiste como uma falha sistêmica nas leis de nacionalidade e nos processos administrativos, deixando milhões de pessoas sem direitos básicos e proteções. Esforços para abordar a apatridia são cruciais para defender os direitos humanos e alcançar sociedades inclusivas.

**Principais Tendências Regionais e Corredores Migratórios:** Várias regiões do mundo têm sido particularmente afetadas por fluxos migratórios significativos. A Europa testemunhou um aumento acentuado no número de refugiados, especialmente da Ucrânia. A América do Norte continua a ser um importante destino para migrantes de diversas regiões, incluindo a América Central. O Médio Oriente acolhe um grande número de refugiados, particularmente da Síria. A África também enfrenta significativos fluxos de deslocamento interno e transfronteiriço, impulsionados por conflitos e desastres naturais. A América Latina tem visto um aumento na migração, incluindo o êxodo da Venezuela. Os principais corredores migratórios incluem a rota do Mediterrâneo, a rota da América Central para a América do Norte e os fluxos de deslocamento interno na África. A compreensão dos principais corredores migratórios é essencial para a assistência humanitária direcionada e intervenções políticas.

**Tabela 1: Estatísticas Globais de Migração e Deslocamento (2022-2024)**

|   |   |   |   |
|---|---|---|---|
|**Ano**|**Migrantes Internacionais (milhões)**|**Refugiados (milhões)**|**Apátridas (milhões)**|
|2022|281|35.3|4.4|
|2023|N/A|43.4|4.4|
|2024*|304|43.7|N/A|
|% Change (22-24)|8.2%|23.8%|0%|

*Dados de meados de 2024.

## 4. Marcos Legais e Políticos Internacionais: Conferências e Acordos Recentes

Nos últimos cinco anos, vários acordos e conferências internacionais importantes moldaram a política global em relação às migrações, refugiados e apátridas.

**O Pacto Global para a Migração Segura, Ordenada e Regular (Objetivos, Princípios e Impacto):** Adotado em 2018, o [[Pactos Globais de Migração e Refugiados e o Fórum de Revisão da Migração Internacional|Pacto Global para a Migração]] é o primeiro acordo intergovernamental abrangente sobre todas as dimensões da migração internacional.35 Seus 23 objetivos visam abordar todos os aspectos da governança da migração, desde os fatores que levam as pessoas a se moverem até a sua integração nos países de destino. Os princípios orientadores do Pacto incluem direitos humanos, soberania nacional e responsabilidade compartilhada. Desde a sua adoção, o Pacto tem influenciado as políticas de migração e a cooperação internacional, embora a sua natureza não vinculativa e os diferentes níveis de compromisso dos Estados apresentem desafios para a sua plena implementação. O *Fórum de Revisão da Migração Internacional (IMRF*) serve como um mecanismo chave de acompanhamento. O Pacto Global para a Migração representa um passo significativo rumo a uma abordagem abrangente e cooperativa para a governança da migração internacional, mas a sua natureza não vinculativa e os diferentes níveis de compromisso estatal apresentam desafios para a sua plena implementação. O Pacto enfrentou ventos políticos contrários e campanhas de desinformação, destacando a natureza sensível e politizada da migração internacional.

**O Pacto Global sobre Refugiados (Objetivos, Princípios e Impacto):** Endossado pela Assembleia Geral da ONU também em 2018, o [[Pactos Globais de Migração e Refugiados e o Fórum de Revisão da Migração Internacional|Pacto Global sobre Refugiados]] procura promover uma partilha de responsabilidades mais previsível e equitativa na resposta às situações de refugiados. Seus quatro objetivos principais são aliviar as pressões sobre os países de acolhimento, aumentar a autossuficiência dos refugiados, expandir o acesso a soluções em terceiros países e apoiar as condições nos países de origem para o retorno em segurança e dignidade. O Pacto enfatiza a importância da partilha de responsabilidades e de respostas abrangentes às situações de refugiados. O *Fórum Global sobre Refugiados (GRF)* serve como um espaço para os Estados e outros atores partilharem boas práticas e fazerem compromissos para alcançar os objetivos do Pacto. A *Estrutura Abrangente de Resposta aos Refugiados (CRRF)* serviu como precursora e base para o Pacto Global. O Pacto Global sobre Refugiados visa fomentar uma partilha de responsabilidades mais previsível e equitativa no enfrentamento das crises de refugiados, reconhecendo que a cooperação internacional é essencial. Apesar do Pacto, persistem desafios para garantir financiamento adequado, expandir as oportunidades de reassentamento e alcançar soluções duradouras para os refugiados.

**Outros Acordos Internacionais e Regionais Relevantes:** Nos últimos cinco anos, outros acordos e iniciativas regionais têm abordado as questões de migração e deslocamento. Por exemplo, várias plataformas regionais de apoio foram lançadas para abordar situações específicas de deslocamento, como a *Plataforma de Apoio à Solução Estratégica para os Refugiados Afegãos* e a *Plataforma de Apoio ao Plano de Resposta Regional para os Refugiados e Migrantes da Venezuela*. Esses acordos e iniciativas regionais podem desempenhar um papel crucial no enfrentamento dos desafios de migração e deslocamento dentro de contextos geográficos específicos, muitas vezes adaptados às dinâmicas únicas da região.

## 5. Acontecimentos e Tendências Recentes nas Migrações Internacionais (2022-2024)

O cenário das migrações internacionais tem sido marcado por diversos acontecimentos e tendências significativas nos últimos anos.

**Análise dos Principais Impulsionadores:** Os conflitos armados continuam a ser um dos principais impulsionadores do deslocamento forçado, com a guerra na Ucrânia e o conflito no Sudão a causarem crises humanitárias e fluxos de refugiados em grande escala. As alterações climáticas e a degradação ambiental são cada vez mais reconhecidas como fatores de migração e deslocamento, com eventos climáticos extremos e escassez de recursos a forçarem as pessoas a abandonar as suas casas. Fatores econômicos, incluindo disparidades de rendimento, falta de oportunidades e pobreza, continuam a impulsionar fluxos migratórios internacionais, incluindo a migração laboral. A instabilidade política, as violações dos direitos humanos e a falta de boa governação também forçam as pessoas a fugir das suas casas em busca de segurança. A migração contemporânea é frequentemente impulsionada por uma complexa interação de múltiplos fatores, dificultando a categorização dos movimentos como puramente voluntários ou forçados. As alterações climáticas são cada vez mais reconhecidas como um fator significativo de deslocamento, colocando novos desafios à estrutura jurídica internacional existente para a proteção de refugiados.

**Desafios Enfrentados por Migrantes e Refugiados:** Os migrantes e refugiados enfrentam inúmeros desafios, incluindo crises humanitárias em regiões com deslocamentos em massa, questões relacionadas com a gestão de fronteiras, como migração irregular, contrabando de migrantes e tráfico de pessoas. Os desafios de integração nos países de acolhimento, como o acesso a emprego, educação, saúde e inclusão social, também são significativos. Grupos específicos, como mulheres, crianças e menores não acompanhados, enfrentam vulnerabilidades adicionais. Os migrantes e refugiados enfrentam frequentemente viagens perigosas e riscos significativos para a sua segurança e bem-estar. A integração bem-sucedida de migrantes e refugiados nas sociedades de acolhimento requer políticas inclusivas e o enfrentamento de questões de discriminação e xenofobia.

**Respostas dos Estados e da Comunidade Internacional:** Os Estados e a comunidade internacional têm respondido aos fluxos migratórios através de diversas políticas, desenvolvimentos legislativos e esforços humanitários. As organizações internacionais, como o ACNUR e a OIM, desempenham um papel crucial na prestação de assistência e proteção. Iniciativas de cooperação internacional e de partilha de responsabilidades têm sido implementadas, embora se mantenham desafios na obtenção de respostas coordenadas e eficazes a nível global. As respostas estatais aos fluxos migratórios e de refugiados variam significativamente, muitas vezes influenciadas por considerações políticas internas e preocupações de segurança. As organizações internacionais desempenham um papel crucial na coordenação das respostas humanitárias e na defesa dos direitos dos migrantes, refugiados e apátridas, mas a sua eficácia pode ser limitada por restrições de financiamento e falta de cooperação estatal.

**Implicações para a Política Internacional e a Diplomacia:** As questões de migração e deslocamento têm um impacto significativo nas relações bilaterais e multilaterais entre os Estados. A migração desempenha um papel na formação de debates políticos e resultados eleitorais em vários países. As questões de migração cruzam-se com as preocupações de segurança nacional e as políticas de segurança de fronteiras. A migração também influencia as agendas de desenvolvimento internacional e a ajuda humanitária. A migração tornou-se uma questão altamente politizada, frequentemente utilizada em campanhas políticas e influenciando as relações diplomáticas. A migração e o deslocamento são cada vez mais centrais nas discussões sobre segurança internacional, desenvolvimento e ação humanitária, exigindo respostas políticas integradas.

**Exemplos de Regiões e Países Afetados:** A Ucrânia e os países vizinhos, o Sudão e os países vizinhos, a América Central e a fronteira dos EUA, a região do Mediterrâneo e o sul da Europa são exemplos de regiões significativamente afetadas por fluxos migratórios recentes. A Alemanha, o Canadá, a Turquia e os EUA desempenharam um papel relevante nas discussões e políticas internacionais sobre o tema.

## 6. Interconexões com Temas Chave da Política Internacional do CACD

O tema das migrações internacionais, migrantes, refugiados e apátridas está intrinsecamente ligado a vários outros temas relevantes para a Política Internacional do CACD.

**Direitos Humanos:** A proteção dos direitos humanos de migrantes, refugiados e apátridas é um princípio fundamental do direito internacional e uma preocupação central na política internacional. Isso inclui o direito de buscar asilo, a proteção contra o _refoulement_ e os direitos dos migrantes, independentemente de seu estatuto legal. Esses grupos enfrentam desafios significativos em relação aos seus direitos humanos, incluindo discriminação, exploração e violência.

**Segurança Internacional:** A migração e o deslocamento podem ter implicações para a segurança internacional. A securitização da migração, onde os fluxos migratórios são enquadrados como ameaças à segurança nacional, é uma tendência crescente. Crises de deslocamento podem desestabilizar regiões e potencialmente levar a conflitos. A gestão de fronteiras e as políticas de segurança de fronteiras estão intimamente ligadas às questões de migração.

**Desenvolvimento:** A migração tem um impacto significativo no crescimento econômico, nos mercados de trabalho e nas remessas, tanto nos países de origem quanto nos de destino. O êxodo de cérebros dos países de origem e a contribuição das comunidades da diáspora para o desenvolvimento são aspectos importantes a serem considerados. A migração também desempenha um papel na consecução dos [[Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS)]].

**Relações Norte-Sul:** Os padrões migratórios, particularmente do Sul para o Norte global, moldam as relações Norte-Sul. Questões de desigualdade, exploração e a responsabilidade dos países desenvolvidos em abordar as causas profundas da migração são relevantes. Debates sobre a partilha justa de encargos e a solidariedade internacional no enfrentamento das crises de deslocamento são cruciais.

**Direito Internacional:** O direito internacional fornece os principais instrumentos legais que regem os direitos e a proteção de migrantes, refugiados e apátridas. Isso inclui a Convenção de Genebra sobre Refugiados, as Convenções sobre Apatridia e os tratados de direitos humanos. O direito internacional desempenha um papel na formação das políticas nacionais de migração e asilo. No entanto, existem desafios na aplicação e implementação do direito internacional da migração.

**Questões Humanitárias:** O deslocamento forçado tem consequências humanitárias significativas, incluindo as necessidades de refugiados, deslocados internos e outras populações vulneráveis. As organizações humanitárias desempenham um papel vital na prestação de assistência e proteção a essas populações. O financiamento das respostas humanitárias e a garantia de acesso às populações afetadas são desafios contínuos.

## 7. Conclusão: Navegando pelas Complexidades da Migração Internacional no Século XXI

Em suma, as migrações internacionais, os deslocamentos de refugiados e a questão da apatridia constituem fenômenos complexos e interconectados que moldam profundamente o cenário da política internacional no século XXI. As tendências recentes indicam um aumento contínuo no número de pessoas em movimento, impulsionado por uma combinação de conflitos, mudanças climáticas, fatores econômicos e instabilidade política. Os desafios enfrentados por migrantes, refugiados e apátridas são multifacetados, abrangendo desde riscos à segurança e necessidades humanitárias urgentes até desafios de integração e a privação de direitos fundamentais.

A resposta da comunidade internacional a essas questões tem sido marcada pela adoção de marcos legais e políticos importantes, como o *Pacto Global para a Migração* e o *Pacto Global sobre Refugiados*. Esses instrumentos representam esforços significativos para promover uma abordagem mais cooperativa e abrangente para a governança da migração e a proteção dos refugiados. No entanto, a implementação eficaz desses pactos enfrenta desafios, incluindo a falta de consenso político e a necessidade de maior partilha de responsabilidades entre os Estados.

As interconexões entre as migrações internacionais e outros temas centrais da política internacional, como direitos humanos, segurança, desenvolvimento, relações Norte-Sul e direito internacional, sublinham a natureza transversal deste desafio global. Abordar as questões de migração e deslocamento de forma eficaz requer uma compreensão profunda dessas interconexões e a adoção de políticas integradas que promovam a proteção dos direitos humanos, a segurança, o desenvolvimento sustentável e a cooperação internacional.

## 8. Lista de Fontes Consultadas

- Organização Internacional para as Migrações (OIM).
- Alto Comissariado das Nações Unidas para Refugiados (ACNUR).
- Departamento de Assuntos Econômicos e Sociais das Nações Unidas (UN DESA).
- Convenção de 1951 relativa ao Estatuto dos Refugiados.
- Protocolo de 1967 relativo ao Estatuto dos Refugiados.
- Convenção de 1954 relativa ao Estatuto dos Apátridas.
- Pacto Global para a Migração Segura, Ordenada e Regular (2018).
- Pacto Global sobre Refugiados (2018).
- Relatórios e publicações de diversas organizações internacionais e agências da ONU.
