---
title: Quadro político interno
area: HISTÓRIA DO BRASIL
subarea: O Primeiro Reinado (1822-1831)
tags:
  - cacd-2025
  - historia-do-brasil
  - o-primeiro-reinado
  - quadro-politico-interno
aliases:
  - 3.2 Quadro político interno.
---
# O Primeiro Reinado (1822-1831): Quadro Político Interno

## Sumário

Esta nota de estudo analisa o complexo quadro político interno do Primeiro Reinado brasileiro (1822-1831). Abordaremos a consolidação inicial do Estado pós-Independência, a emergência de distintas facções políticas, os conflitos institucionais centrados na figura de D. Pedro I e na Assembleia Constituinte, a outorga da Constituição de 1824 com seu controverso Poder Moderador, as principais crises políticas e revoltas regionais (como a Confederação do Equador e a Guerra Cisplatina), o papel crescente da imprensa, e os múltiplos fatores que culminaram na abdicação do Imperador em 1831, abrindo caminho para o Período Regencial. O foco reside na compreensão das dinâmicas de poder, das ideologias em disputa e dos desafios na construção do Estado nacional.

## Conceitos Principais

- **Facções Políticas:**
    
    - **Contexto Inicial:** A arena política do Primeiro Reinado não se estruturava em partidos formais nos moldes contemporâneos. Em vez disso, operava através de "facções" ou "partidos", termos frequentemente empregados de maneira intercambiável ou disputada na época. Estes agrupamentos formavam-se em torno de interesses convergentes, origens comuns (brasileiros vs. portugueses) e afinidades ideológicas. A própria distinção semântica era politicamente carregada: enquanto "partido" podia ser defendido como uma associação legítima e necessária ao jogo liberal, como argumentavam figuras como Bernardo Pereira de Vasconcelos, "facção" carregava uma conotação pejorativa, associada a conspirações e interesses particulares que ameaçavam a ordem e a liberdade.
    - **"Partido Português" vs. "Partido Brasileiro":** Uma clivagem fundamental, herdada diretamente do processo de Independência, opunha o chamado "Partido Português" ao "Partido Brasileiro". O primeiro, posteriormente associado aos _Caramurus_ ou absolutistas, congregava indivíduos com laços mais estreitos com a antiga metrópole – comerciantes portugueses, membros da burocracia imperial, e defensores de um poder monárquico mais robusto e centralizado. Eram vistos com desconfiança por parte significativa da elite brasileira. O "Partido Brasileiro", por sua vez, representava os interesses da elite agrária e comercial nativa, advogando maior autonomia para o Brasil e a imposição de limites ao poder imperial. Contudo, este grupo estava longe de ser monolítico, apresentando divisões internas significativas.
    - **Liberais Moderados e Exaltados:** Dentro do campo de oposição a D. Pedro I, e em grande parte oriundos do "Partido Brasileiro", duas alas principais se delinearam. Os _Moderados_, cujos expoentes incluíam Bernardo Pereira de Vasconcelos e Evaristo da Veiga, defendiam a monarquia constitucional, a preservação da ordem social, reformas graduais e a limitação dos poderes imperiais dentro dos marcos estabelecidos pela Constituição. Já os _Exaltados_ (também conhecidos pejorativamente como _Jurujubas_) adotavam posturas mais radicais, flertando abertamente com o republicanismo, defendendo uma descentralização administrativa mais profunda (federalismo) e, em certas ocasiões, buscando mobilizar setores populares urbanos.
    - A compreensão adequada das forças em disputa no Primeiro Reinado, portanto, requer uma análise que transcenda essas etiquetas. É fundamental investigar os interesses concretos – agrários, comerciais, burocráticos, regionais – que animavam cada grupo, suas propostas específicas sobre a organização do Estado (centralização vs. descentralização, limites ao Imperador) e a natureza fluida das alianças políticas. A própria terminologia utilizada para designar os grupos era, em si, um campo de batalha, refletindo a luta pela legitimidade no seio do recém-fundado Estado brasileiro.
- **Constitucionalismo:**
    
    - **Definição:** Refere-se à adoção de um governo cujos poderes são limitados por uma Constituição escrita. Este documento fundamental define a estrutura do Estado, estabelece a separação e o equilíbrio entre os poderes e enuncia os direitos e deveres dos cidadãos. No contexto do Brasil pós-1822, o constitucionalismo representava a ruptura formal com o modelo absolutista que vigorara no período colonial.
    - **Prática no Primeiro Reinado:** A implementação do constitucionalismo no Brasil foi marcada por uma tensão inerente entre os ideais liberais professados e as práticas autoritárias exercidas pelo poder central. A dissolução da Assembleia Constituinte em 1823 e a subsequente outorga da Constituição de 1824 são eventos emblemáticos dessa ambiguidade. Embora a Carta de 1824 consagrasse formalmente a divisão de poderes e uma lista de direitos individuais, a instituição do Poder Moderador e a forte centralização administrativa limitavam severamente o alcance prático do constitucionalismo liberal. O constitucionalismo adotado no Primeiro Reinado pode ser caracterizado como "seletivo". Adotou-se a forma (uma Carta Magna, a divisão teórica dos poderes) como meio de legitimar o novo Estado perante as nações e internamente, mas seu conteúdo e, sobretudo, sua aplicação foram moldados para preservar e concentrar o poder na figura do Imperador.6 O Poder Moderador, em particular, funcionou como a principal ferramenta para garantir essa supremacia, afastando o arranjo institucional brasileiro dos modelos constitucionais que efetivamente limitavam o poder monárquico.
- **Centralização vs. Descentralização:**
    
    - **Definição:** Este eixo de debate refere-se à disputa sobre a distribuição territorial do poder entre o governo central, sediado no Rio de Janeiro, e as administrações provinciais. A centralização advoga a concentração das decisões e recursos no governo imperial, enquanto a descentralização (ou federalismo, em sua expressão mais radical) defende maior autonomia política e administrativa para as províncias.
    - **No Primeiro Reinado:** A Constituição de 1824 optou por um modelo marcadamente centralizador. Os presidentes de província eram nomeados diretamente pelo Imperador, e as resoluções dos conselhos provinciais podiam ser suspensas pelo poder central. Essa concentração de poder no Rio de Janeiro foi uma fonte constante de atrito com as elites provinciais, que se sentiam alijadas das decisões que afetavam seus interesses locais. Essa insatisfação latente explodiu em revoltas como a *Confederação do Equador* e representou um dos principais eixos de instabilidade política do período. A escolha pela centralização não foi meramente administrativa; representou uma estratégia deliberada da elite política agrupada em torno de D. Pedro I para forjar a unidade do vasto território brasileiro e conter as forças centrífugas regionais, percebidas como uma ameaça anárquica à integridade do novo Estado. Contudo, ao negar maior autonomia às províncias, essa mesma estratégia acabou por antagonizar elites locais poderosas, transformando a centralização numa fonte primária de conflitos e instabilidade.
- **Liberalismo e Conservadorismo (Contexto Brasileiro):**
    
    - **Definição:** No Brasil do Primeiro Reinado, o _Liberalismo_ estava associado à defesa da Constituição, das liberdades individuais (como as de imprensa e expressão), da limitação do poder monárquico e, nas suas vertentes mais radicais (Exaltados), à descentralização administrativa e até mesmo ao republicanismo. O _Conservadorismo_, por outro lado, (representado pelos Caramurus/Absolutistas e, em certa medida, pelos Moderados em sua ênfase na ordem) tendia a valorizar a autoridade monárquica, a centralização do poder, a manutenção da ordem social e das hierarquias existentes, incluindo a escravidão.
    - **Limites:** O liberalismo praticado no Brasil imperial apresentava limites intrínsecos. O mais significativo era a aceitação generalizada da escravidão pela elite política, incluindo muitos liberais. A mão de obra escrava era considerada a base da economia agroexportadora e, portanto, intocável para a maioria. Embora houvesse vozes dissonantes, como a do jornalista João Maria da Costa, que em 1826 defendia a abolição imediata por razões morais e de direito natural, estas eram excepcionais. Além disso, o sistema eleitoral censitário, que restringia o direito ao voto e à elegibilidade com base na renda, excluía a vasta maioria da população livre da participação política formal, evidenciando os limites sociais do projeto liberal brasileiro. Este liberalismo era, portanto, paradoxal. Convivia e, em grande medida, dependia de uma instituição profundamente antiliberal como a escravidão. Defendia liberdades e direitos para uma minoria de homens livres e proprietários, enquanto negava a própria humanidade e os direitos mais elementares a uma parcela expressiva da população.6 Essa contradição fundamental minava a coerência ideológica do liberalismo e gerava tensões sociais e políticas que perpassariam todo o período imperial.
- **Poder Moderador:**
    
    - **Definição e Atribuições:** Instituído pelo Artigo 98 da Constituição de 1824, o Poder Moderador era explicitamente definido como a "chave de toda a organização política". Era delegado privativamente ao Imperador, considerado o Chefe Supremo da Nação. Sua função teórica era zelar pela "manutenção da Independência, equilíbrio e harmonia dos demais Poderes Políticos" (Legislativo, Executivo e Judiciário). Suas vastas atribuições, detalhadas no Artigo 101, incluíam nomear Senadores vitalícios, convocar extraordinariamente a Assembleia Geral, sancionar (ou vetar) leis, dissolver a Câmara dos Deputados "nos casos em que o exigir a salvação do Estado", nomear e demitir livremente os Ministros de Estado, suspender magistrados, perdoar ou moderar penas e conceder anistia.
    - **Origem Teórica e Aplicação Prática:** A concepção do Poder Moderador foi inspirada nas ideias do pensador liberal franco-suíço Benjamin Constant, que o via como um poder neutro, acima dos demais, destinado a arbitrar conflitos e garantir a estabilidade do sistema constitucional. No entanto, a aplicação no Brasil desviou-se significativamente da teoria original. O Poder Moderador foi concentrado nas mãos do Imperador, que também chefiava o Poder Executivo. Essa acumulação conferiu a D. Pedro I um poder pessoal imenso, transformando o Moderador num instrumento de intervenção direta e decisiva na política cotidiana. Além disso, a Constituição declarava a pessoa do Imperador "inviolável e sagrada", isentando-o de qualquer responsabilidade por seus atos (Art. 99).
    - **Significado Político:** O Poder Moderador foi o principal mecanismo jurídico-institucional para a afirmação da autoridade imperial e a consolidação da centralização política. Sua existência e seu exercício por D. Pedro I foram fontes permanentes de atrito com os liberais e com a Câmara dos Deputados, que o consideravam uma reminiscência do absolutismo incompatível com um regime verdadeiramente constitucional. Pode-se interpretar o Poder Moderador como uma espécie de "exceção constitucionalizada". Dentro de uma Carta que almejava incorporar princípios liberais, ele criava um espaço de poder quase ilimitado para o monarca, permitindo-lhe intervir discricionariamente nos demais poderes e, em momentos de crise, suspender a normalidade do jogo político (como ao dissolver a Câmara). Funcionava como a garantia institucional da supremacia do Imperador sobre o sistema representativo que a própria Constituição estabelecia.

## Análise do Quadro Político Interno

- **Forças e Facções Políticas:**
    
    - A complexidade política do Primeiro Reinado refletia a diversidade de interesses da sociedade brasileira da época. A **elite agrária**, composta por grandes proprietários de terra, especialmente do Centro-Sul (produtores de açúcar e, incipientemente, de café), constituía a base econômica do Império. Majoritariamente monarquista por ver na Coroa uma garantia de ordem, unidade e preservação da escravidão, dividia-se quanto ao grau de poder a ser concedido ao Imperador e quanto à centralização administrativa. Muitos de seus membros alinhavam-se ao "Partido Brasileiro", notadamente à ala Moderada.
    - Os **grandes comerciantes**, muitos de origem portuguesa, concentravam-se nos principais portos (Rio de Janeiro, Salvador, Recife) e estavam ligados ao comércio de exportação e importação. Seus interesses frequentemente convergiam com os do "Partido Português", especialmente na defesa de tratados comerciais favoráveis e na manutenção de laços com Portugal, embora houvesse também comerciantes brasileiros influentes.
    - A **burocracia imperial**, formada por funcionários públicos, magistrados e outros agentes do Estado, muitos dos quais remanescentes do período joanino ou nomeados por D. Pedro I, tendia a apoiar o poder central e o Imperador, de quem dependiam seus cargos e prestígio. Frequentemente, alinhavam-se ao "Partido Português".
    - Os **militares** (Exército e Marinha) desempenharam um papel crucial nas guerras de independência, mas constituíam um grupo politicamente heterogêneo e, por vezes, instável. Havia descontentamento generalizado com os baixos soldos, a presença de oficiais portugueses em postos de comando e o que percebiam como autoritarismo imperial. Militares tiveram participação ativa em conspirações e revoltas, como a Confederação do Equador.
    - Os **Liberais (Moderados e Exaltados)** representavam a principal força de oposição organizada a D. Pedro I. Congregavam profissionais liberais (advogados, médicos, jornalistas), alguns membros do clero, proprietários rurais descontentes com a centralização e setores urbanos. Atuavam principalmente através da imprensa e da Câmara dos Deputados. Os Moderados buscavam reformas dentro da ordem monárquica constitucional, enquanto os Exaltados defendiam mudanças mais profundas, incluindo maior autonomia provincial e, em alguns casos, a república.
    - Os **Absolutistas/Caramurus**, defensores do poder monárquico sem as limitações constitucionais, muitos deles ligados ao "Partido Português", viam com desconfiança as ideias liberais e a própria Constituição. Possuíam influência na corte e entre os portugueses residentes no Brasil.
- **O Papel de Dom Pedro I:**
    
    - O Imperador D. Pedro I foi a figura central e mais controversa do período. Seu estilo de governo era marcadamente centralizador, personalista e, frequentemente, impulsivo. Buscou impor sua autoridade sobre as elites políticas e as instituições recém-criadas. Sua condição simultânea de Imperador do Brasil e (até 1826) herdeiro do trono português alimentava constantes suspeitas sobre suas reais lealdades e intenções, sendo um foco permanente de desconfiança por parte do "Partido Brasileiro".
    - No exercício do poder, D. Pedro I não hesitou em lançar mão das amplas prerrogativas que a Constituição de 1824 lhe conferia através do Poder Moderador. Nomeou e demitiu ministérios ao seu alvedrio, escolheu senadores vitalícios que lhe eram majoritariamente leais e dissolveu a Câmara dos Deputados quando esta se tornou excessivamente oposicionista (como ocorreria às vésperas de sua abdicação em 1831). Sua intervenção pessoal e direta nos assuntos de governo era uma constante.
    - A **imagem pública** do Imperador sofreu um processo de rápido desgaste. A popularidade inicial, conquistada como herói da Independência, foi corroída por seu crescente autoritarismo, pela violenta repressão a movimentos oposicionistas como a Confederação do Equador, pelos altos custos financeiros e humanos e pelo desfecho desfavorável da Guerra Cisplatina, pela percepção de que privilegiava interesses portugueses na corte e por escândalos de sua vida pessoal. A imprensa liberal desempenhou um papel crucial na construção dessa imagem negativa. A análise da construção simbólica da figura imperial, como a realizada por Lilia Schwarcz, revela como os rituais e a imagem cuidadosamente elaborada no início do reinado também entraram em crise.
    - Paradoxalmente, a figura que deveria encarnar a unidade e a estabilidade do novo Império tornou-se um dos seus principais focos de instabilidade. O estilo de governo de D. Pedro I e suas decisões políticas – frequentemente percebidas como arbitrárias ou contrárias aos interesses "brasileiros" – acabaram por alienar, sucessivamente, diferentes grupos políticos e elites regionais. Essa dinâmica minou progressivamente a legitimidade da ordem imperial que ele próprio liderava, contribuindo decisivamente para a crise que levaria à sua abdicação.
- **Conflitos com a Assembleia Constituinte (1823):**
    
    - A instalação da Assembleia Nacional Constituinte em maio de 1823 marcou o primeiro grande embate institucional do Brasil independente. As **causas do conflito** residiam em visões antagônicas sobre a arquitetura do novo Estado, especialmente quanto à extensão dos poderes do Imperador em contraposição aos do Legislativo. O projeto de Constituição elaborado pela Assembleia, conhecido como "*Constituição da Mandioca*", embora previsse um Executivo forte, o subordinava ao Legislativo. Além disso, estabelecia critérios de renda elevados para a participação política (medidos em alqueires de mandioca) e continha fortes restrições aos direitos dos portugueses residentes no Brasil, refletindo o forte sentimento antilusitano presente entre os constituintes. apresentado por *Antônio Carlos*, possuía diversos dispositivos liberais inspirados na *Constituição Gaditana (1812)*, além de aventar um possível fim do tráfico e maior autonomia do Poder Legislativo e das províncias. D. Pedro I, por outro lado, ambicionava prerrogativas mais amplas, incluindo o direito de veto absoluto sobre as leis e o poder de dissolver a Câmara – elementos que seriam posteriormente incorporados ao Poder Moderador na Carta de 1824.
    - O impasse culminou na **"Noite da Agonia"**, entre 11 e 12 de novembro de 1823. Diante da crescente tensão política e de incidentes como agressões físicas a deputados considerados "portugueses", D. Pedro I ordenou que tropas militares cercassem o prédio da Assembleia e a dissolveu à força. Diversos deputados proeminentes, incluindo os irmãos Andrada (José Bonifácio, Martim Francisco e Antônio Carlos), figuras centrais no processo de Independência, foram presos e deportados.
    - As **implicações** desse ato foram profundas. A dissolução da Constituinte representou uma demonstração inequívoca da primazia da vontade imperial sobre a representação nacional eleita. Aprofundou a desconfiança e o ressentimento entre o monarca e as elites liberais brasileiras, que viram no episódio um retorno a práticas absolutistas. Além disso, abriu o caminho para que a primeira Constituição do Brasil não fosse fruto de um pacto negociado, mas sim imposta pelo Imperador. A dissolução da Constituinte de 1823 pode ser considerada o "pecado original" da ordem constitucional imperial. Ela estabeleceu um precedente de intervenção do poder monárquico sobre a representação eleita e inaugurou um ciclo de desconfiança mútua que marcaria as relações entre o Imperador e setores expressivos da elite política. A Constituição que se seguiu, embora tenha vigorado por mais de seis décadas, nasceu sob o signo da imposição, não do consenso, carregando consigo as marcas desse início conflituoso.
- **A Constituição Outorgada de 1824:**
    
    - **Processo de Elaboração:** Imediatamente após a dissolução da Constituinte, D. Pedro I nomeou um Conselho de Estado, composto por dez membros de sua estrita confiança (incluindo figuras como o Marquês de Caravelas), para redigir um novo projeto constitucional.6 Este Conselho baseou-se em parte no trabalho da Assembleia dissolvida, mas incorporou as principais exigências do Imperador, notadamente a criação do Poder Moderador. O texto final foi outorgado (imposto unilateralmente) por D. Pedro I em 25 de março de 1824, sem submissão a qualquer assembleia representativa.
    - **Características Centrais:** A Constituição de 1824 estabeleceu os pilares institucionais do Império do Brasil:
        - _Forma de Governo:_ Monarquia Constitucional, Hereditária e Representativa.
        - _Estrutura de Poder:_ Divisão em quatro Poderes: Legislativo, Executivo, Judiciário e Moderador. O Legislativo era exercido pela Assembleia Geral, composta pela Câmara dos Deputados (eletiva, temporária) e pelo Senado (vitalício, com membros escolhidos pelo Imperador a partir de uma lista tríplice). O Executivo era chefiado pelo Imperador e exercido por seus Ministros de Estado. O Judiciário era composto por juízes e tribunais. O Poder Moderador, como visto, era privativo do Imperador.
        - _Sistema Eleitoral:_ Indireto e censitário. Para ser votante nas eleições primárias (paroquiais), era exigida uma renda líquida anual mínima de 100 mil réis. Para ser eleitor (nas assembleias eleitorais de província, que escolhiam os Deputados e Senadores da lista tríplice), a exigência subia para 200 mil réis. Para ser Deputado, 400 mil réis, e para Senador, 800 mil réis. Esse sistema excluía da cidadania política não apenas os escravos, mas também a grande maioria da população livre pobre.
        - _Organização Territorial:_ Modelo unitário e centralizado. As províncias eram administradas por Presidentes nomeados pelo Imperador, e suas assembleias legislativas tinham poderes limitados, sujeitos à sanção ou veto do poder central.
        - _Religião:_ O Catolicismo Apostólico Romano foi estabelecido como a religião oficial do Império. Outras religiões eram toleradas, mas seu culto deveria ser doméstico, sem manifestação pública externa.
        - _Direitos Individuais:_ A Constituição continha um capítulo sobre os direitos civis e políticos dos cidadãos brasileiros, garantindo (formalmente) a liberdade, a segurança individual e a propriedade, em linha com os princípios liberais. Contudo, a efetividade desses direitos era limitada pela estrutura social escravista, pela exclusão política e pelo poder discricionário do Imperador.
    - **Implicações Políticas:** A Constituição de 1824 consolidou um Estado monárquico fortemente centralizado, onde o Imperador detinha poderes excepcionais através do Moderador. Ao limitar drasticamente a participação política e a autonomia provincial, gerou insatisfação e resistência, como evidenciado pela Confederação do Equador. Apesar das críticas e dos conflitos que suscitou, a Carta de 1824 demonstrou notável resiliência, tornando-se a Constituição mais longeva da história do Brasil (vigorando por 65 anos, até a Proclamação da República em 1889). Ela proveu a moldura institucional básica do Império, ainda que essa moldura fosse constantemente tensionada e contestada. A longevidade da Constituição de 1824 não deve ser interpretada como um sinal de consenso ou aceitação generalizada. Ela representa, antes, a capacidade do poder central – especialmente durante o Segundo Reinado, sob D. Pedro II – de utilizar os mecanismos institucionais da própria Carta (incluindo o Poder Moderador) para gerenciar conflitos, cooptar elites e preservar a unidade territorial e a ordem socioeconômica, ainda que ao custo de uma participação política restrita e de uma autonomia provincial limitada. A contradição inerente entre o liberalismo formal da Carta e a prática política frequentemente autoritária e excludente permaneceu como uma tensão fundamental ao longo de todo o período imperial.
- **Desenvolvimento Político-Partidário:** Conforme mencionado, o Primeiro Reinado não conheceu partidos políticos estruturados no sentido moderno. No entanto, os agrupamentos e facções políticas ganharam contornos mais definidos ao longo da década de 1820, especialmente após a instalação da Assembleia Geral em 1826. A oposição liberal, dividida entre Moderados e Exaltados, tornou-se mais articulada e vocal na Câmara dos Deputados e na imprensa, pressionando por reformas constitucionais (como a limitação do Poder Moderador e maior autonomia provincial) e dirigindo críticas cada vez mais contundentes ao Imperador e seus ministros. Figuras como Bernardo Pereira de Vasconcelos, Evaristo da Veiga e o padre Diogo Antônio Feijó destacaram-se entre os Moderados, enquanto Cipriano Barata e outros radicais animavam a ala Exaltada. O próprio debate sobre a legitimidade do termo "partido" em oposição a "facção" reflete essa crescente organização e a busca por legitimar a ação política coletiva e a oposição organizada dentro do regime monárquico.
    
- **Tensões e Revoltas Regionais:**
    
    - **Confederação do Equador (1824):** A mais grave revolta do Primeiro Reinado eclodiu em Pernambuco poucos meses após a outorga da Constituição, espalhando-se para outras províncias do Nordeste (Paraíba, Rio Grande do Norte, Ceará).
        - _Causas:_ Foi uma ==reação direta ao crescente autoritarismo de D. Pedro I==, manifestado na dissolução da Constituinte de 1823 e na imposição da Carta de 1824, percebida como excessivamente centralizadora. A nomeação de um presidente de província (Francisco Paes Barreto) contrário aos interesses da elite liberal local foi o estopim. Havia também forte influência de ideias liberais radicais e republicanas, e um ressentimento contra o que se via como domínio do poder central sediado no Rio de Janeiro.
        - _Desenvolvimento:_ O movimento, liderado por figuras como Manuel de Carvalho Paes de Andrade e o frei *Joaquim do Amor Divino Caneca (Frei Caneca)*, proclamou a independência das províncias confederadas e a adoção de um regime republicano, inspirado no modelo dos Estados Unidos. O jornal "Typhis Pernambucano", redigido por Frei Caneca, foi um importante veículo de propaganda do movimento.
        - _Repressão:_ A reação do governo imperial foi implacável. Tropas terrestres e navais foram enviadas para sufocar a rebelião. Recife foi bombardeada e ocupada. A repressão foi brutal, culminando na execução de vários líderes, incluindo Frei Caneca, fuzilado em janeiro de 1825.
        - _Significado:_ A Confederação do Equador demonstrou a profundidade da insatisfação regional com o modelo de Estado centralizado e autoritário imposto por D. Pedro I. Revelou a existência de projetos políticos alternativos (republicanos e federalistas) e a disposição do governo imperial em utilizar a força militar para garantir a unidade territorial e esmagar a dissidência. A Confederação não foi apenas uma revolta localizada; representou a manifestação mais explícita e violenta da frustração com o arranjo político estabelecido em 1824. Ao propor um Brasil alternativo – republicano e confederado – desafiou a própria essência do projeto monárquico e centralizador. Sua derrota e a repressão subsequente serviram como um aviso severo às outras províncias sobre os limites da oposição ao poder imperial, consolidando a imagem autoritária do regime de D. Pedro I.
- **Influência da Imprensa e Opinião Pública:**
    
    - **Crescimento da Imprensa:** O Primeiro Reinado testemunhou uma notável expansão da imprensa periódica no Brasil. Surgiram dezenas de jornais, especialmente no Rio de Janeiro, Salvador e Recife. Muitos desses periódicos tinham um caráter marcadamente opinativo e combativo, funcionando como verdadeiros "pasquins" políticos, com linguagem inflamada e ataques pessoais. Jornais como a "Aurora Fluminense" (dirigido pelo moderado Evaristo da Veiga), "O Tamoio" (de tendência exaltada), e "O Observador Constitucional" (editado em São Paulo por Líbero Badaró, um liberal crítico do autoritarismo) tornaram-se importantes plataformas para a difusão de ideias liberais, a crítica ao governo imperial e a formação de uma incipiente opinião pública entre a elite letrada. A Hemeroteca Digital da Biblioteca Nacional (BNDigital) oferece acesso a muitos desses periódicos, permitindo analisar diretamente o debate político da época.
    - **Repressão e Liberdade:** A Constituição de 1824 garantia a liberdade de imprensa (Art. 179, inciso IV), mas ressalvava a punição de abusos. Na prática, jornalistas e publicações críticas ao governo enfrentavam perseguições, processos e intimidações. O episódio mais dramático foi o assassinato do jornalista Líbero Badaró em São Paulo, em novembro de 1830. Badaró era um crítico contumaz do Imperador e de autoridades locais. Sua morte, atribuída a aliados do governo, causou enorme comoção e acirrou ainda mais os ânimos contra D. Pedro I, tornando-se um dos estopins da crise que levaria à sua abdicação poucos meses depois. A imprensa no Primeiro Reinado transcendeu, assim, a função de informar, convertendo-se numa arena central da luta política. Os jornais não apenas noticiavam, mas articulavam ideologias, mobilizavam facções, fiscalizavam (ou tentavam fiscalizar) os atos do governo e atacavam virulentamente os adversários. A violência física contra jornalistas como Badaró demonstra o quanto a palavra impressa era percebida como uma ameaça real pelo poder estabelecido, evidenciando a tensão irresolvida entre a liberdade de expressão formalmente garantida e a prática autoritária vigente.
- **Principais Eventos e Crises Políticas:**
    
    - **Guerra Cisplatina (1825-1828):**
        
        - _Causas:_ A disputa pela Província Cisplatina (atual Uruguai) foi o principal conflito externo do Primeiro Reinado. A região, anexada ao Reino Unido de Portugal, Brasil e Algarves por D. João VI em 1821, foi mantida como parte do Império do Brasil após a Independência. Contudo, sua posse era contestada pelas Províncias Unidas do Rio da Prata (Argentina), que apoiaram uma revolta local liderada por Juan Antonio Lavalleja em 1825.
        - _Desenvolvimento:_ O conflito que se seguiu foi longo, dispendioso e impopular no Brasil. O Exército imperial sofreu reveses importantes em terra, enquanto a Marinha impôs um bloqueio naval a Buenos Aires, que também se mostrou oneroso e de eficácia limitada. A guerra consumiu enormes recursos financeiros e humanos.
        - _Consequências:_ Incapazes de impor uma vitória militar decisiva, Brasil e Argentina aceitaram a mediação da Grã-Bretanha. O resultado foi a assinatura da Convenção Preliminar de Paz em 1828, que estabeleceu a independência da Província Cisplatina, dando origem à República Oriental do Uruguai. Para o Brasil, o desfecho foi visto como uma derrota diplomática e militar, contribuindo significativamente para o desgaste da imagem de D. Pedro I. A guerra agravou a crise financeira do Império, aumentou a dívida externa e a inflação, e intensificou as críticas internas ao governo. O historiador Francisco Doratioto é uma referência fundamental para o estudo deste conflito.
    - **Crise da Sucessão Portuguesa (a partir de 1826):**
        
        - _Contexto:_ A morte de D. João VI em 1826 desencadeou uma complexa crise sucessória em Portugal. D. Pedro I do Brasil era o herdeiro legítimo do trono português, tornando-se D. Pedro IV de Portugal. Diante da forte oposição no Brasil à possibilidade de uma reunificação das Coroas, D. Pedro rapidamente abdicou do trono português em favor de sua filha mais velha, D. Maria da Glória (então com 7 anos). Para tentar estabilizar a situação, ele outorgou uma Carta Constitucional liberal a Portugal e arranjou o casamento de D. Maria II com seu irmão, D. Miguel, que deveria atuar como regente.
        - _Impacto no Brasil:_ O arranjo fracassou. D. Miguel, apoiado pelos absolutistas portugueses, deu um golpe de Estado em 1828, usurpou o trono e revogou a Carta Constitucional. D. Pedro I, sentindo-se traído e responsável pela causa liberal e pelos direitos de sua filha, passou a se envolver cada vez mais na questão portuguesa, enviando recursos financeiros e planejando uma intervenção militar para restaurar D. Maria II. Esse envolvimento foi extremamente impopular no Brasil. Reforçou as críticas de que o Imperador dava mais atenção aos assuntos de Portugal do que aos do Brasil, alimentou o já forte sentimento antilusitano e drenou recursos do tesouro imperial.
    - **Crise Final e "Noite das Garrafadas" (Março de 1831):**
        
        - _Contexto:_ O início de 1831 encontrou D. Pedro I politicamente isolado e com a popularidade em seu nível mais baixo. A agitação liberal era intensa, a crise econômica persistia, e o assassinato de Líbero Badaró no ano anterior ainda repercutia fortemente.
        - _Evento:_ Em março de 1831, ao retornar de uma viagem a Minas Gerais (onde fora recebido com hostilidade pela população local), D. Pedro I foi alvo de manifestações de apoio por parte da comunidade portuguesa no Rio de Janeiro. Essas manifestações foram recebidas com provocações por grupos de brasileiros exaltados, resultando em violentos confrontos de rua que duraram vários dias. Garrafas, pedras e outros objetos foram arremessados entre os grupos rivais, no episódio que ficou conhecido como a "Noite das Garrafadas".
        - _Significado:_ O incidente expôs de forma dramática a profunda divisão e animosidade existente entre "brasileiros" e "portugueses" na capital do Império. Demonstrou a insustentabilidade da posição de D. Pedro I, que era cada vez mais identificado com os interesses lusitanos. A violência das "Garrafadas" aumentou a pressão sobre o Imperador e acelerou o desfecho da crise.
    - _**Tabela Cronológica: Principais Eventos Políticos (1822-1831)**_
        

|         |                                              |                                                                                                                      |
| ------- | -------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **Ano** | **Evento**                                   | **Breve Descrição/Significado**                                                                                      |
| 1822    | Independência do Brasil (7 de Setembro)      | Proclamação da separação de Portugal.                                                                                |
| 1822    | Coroação de D. Pedro I (1 de Dezembro)       | Consolidação da monarquia como forma de governo.                                                                     |
| 1823    | Instalação da Assembleia Constituinte (Maio) | Início dos trabalhos para elaborar a primeira Constituição do Brasil.                                                |
| 1823    | Dissolução da Constituinte (Novembro)        | "Noite da Agonia"; D. Pedro I fecha a Assembleia à força, aprofundando o conflito com elites liberais. 7             |
| 1824    | Outorga da Constituição (25 de Março)        | Imposição da primeira Carta Magna brasileira, com forte centralização e o Poder Moderador. 6                         |
| 1824    | Confederação do Equador (Julho)              | Revolta republicana e separatista no Nordeste contra o autoritarismo e centralismo imperial; duramente reprimida. 10 |
| 1825    | Início da Guerra Cisplatina                  | Conflito com as Províncias Unidas do Rio da Prata pela posse do atual Uruguai. 23                                    |
| 1826    | Morte de D. João VI (Março)                  | Desencadeia a crise da sucessão portuguesa, com implicações diretas para D. Pedro I e o Brasil. 21                   |
| 1826    | Instalação da Assembleia Geral (Maio)        | Início do funcionamento do Poder Legislativo sob a Constituição de 1824; palco de oposição a D. Pedro I. 5           |
| 1828    | Fim da Guerra Cisplatina (Agosto)            | Tratado mediado pela Grã-Bretanha resulta na independência do Uruguai; derrota diplomática para o Brasil. 23         |
| 1830    | Assassinato de Líbero Badaró (Novembro)      | Morte do jornalista liberal crítico do Imperador acirra a crise política. 26                                         |
| 1831    | Noite das Garrafadas (Março)                 | Confrontos violentos no Rio entre brasileiros e portugueses expõem a polarização e o desgaste do Imperador. 39       |
| 1831    | Abdicação de D. Pedro I (7 de Abril)         | Pressionado e isolado, D. Pedro I renuncia ao trono brasileiro em favor de seu filho de cinco anos, D. Pedro II. 38  |

- **Análise das Causas da Abdicação de Dom Pedro I (7 de Abril de 1831):**
    - A abdicação de D. Pedro I foi o resultado de um complexo conjunto de fatores que se acumularam ao longo de seu reinado, minando sua base de apoio e sua legitimidade.
    - **Fatores Políticos:** O principal fator foi o profundo desgaste de sua relação com as elites políticas brasileiras, tanto liberais quanto conservadoras. Seu estilo de governo autoritário, evidenciado pela dissolução da Constituinte de 1823 e pelo uso frequente do Poder Moderador, gerou ressentimento e oposição constante na Câmara dos Deputados. A repressão violenta a movimentos como a Confederação do Equador também contribuiu para sua imagem negativa. Seu crescente envolvimento na crise sucessória portuguesa foi percebido como um desvio de atenção e recursos dos problemas brasileiros, além de reforçar a desconfiança sobre suas lealdades.
    - **Fatores Econômicos:** A situação financeira do Império era precária. Os enormes gastos com a Guerra Cisplatina agravaram o endividamento externo (especialmente com a Grã-Bretanha) e a inflação, afetando a economia e gerando descontentamento popular e entre os comerciantes.
    - **Fatores Sociais e de Opinião Pública:** O sentimento antilusitano, latente desde a Independência, intensificou-se durante o reinado, exacerbado pela percepção da influência portuguesa na corte, pela ocupação de cargos importantes por portugueses e por incidentes como a Noite das Garrafadas. A imprensa liberal desempenhou um papel crucial ao canalizar e ampliar a oposição, desgastando a imagem do Imperador perante a opinião pública letrada. D. Pedro I perdeu gradualmente o apoio popular e também de setores importantes das Forças Armadas.
    - **Isolamento Político Final:** Nos últimos meses de seu reinado, D. Pedro I encontrava-se politicamente isolado. Havia perdido o apoio dos liberais (devido ao seu autoritarismo) e também de muitos conservadores (descontentes com a instabilidade política e com seu envolvimento na questão portuguesa). Sua última tentativa de conciliação, ao nomear um ministério composto por brasileiros moderados (o chamado "Ministério dos Marqueses"), foi efêmera. Pressionado pela crise, demitiu-o em poucos dias e nomeou um ministério composto majoritariamente por figuras identificadas com o absolutismo e o "partido português". Essa decisão foi a gota d'água, interpretada como uma afronta final às elites brasileiras e desencadeando a mobilização popular e militar que o forçou a abdicar na madrugada de 7 de abril de 1831.
    - A abdicação de D. Pedro I não pode ser vista como um evento súbito ou isolado. Ela representou o colapso final de um projeto político que falhou em construir um consenso mínimo em torno da figura do monarca e das instituições imperiais. Foi o resultado de um longo processo de erosão da legitimidade, no qual o Imperador, por suas ações e estilo de governo, acabou por alienar os diversos grupos sociais e políticos que haviam apoiado a Independência. A abdicação marcou o fim da primeira tentativa de organizar o Estado nacional brasileiro sob a égide da dinastia de Bragança, abrindo um novo e ainda mais incerto capítulo da história do Brasil: o Período Regencial.

## Conexões

- **Legado da Independência:** O Primeiro Reinado foi o palco da tentativa de materializar e consolidar a Independência proclamada em 1822. No entanto, o período herdou e, em muitos casos, aprofundou as tensões não resolvidas do processo de separação: a complexa relação com a antiga metrópole (evidenciada pela crise sucessória portuguesa), a disputa fundamental entre o poder central e as aspirações de autonomia das províncias, e a manutenção quase intacta da estrutura socioeconômica herdada do período colonial, notadamente a escravidão e a economia agroexportadora. A forma como a Independência se deu – liderada pelo próprio herdeiro do trono português – deixou marcas indeléveis nas disputas políticas subsequentes, alimentando a desconfiança em relação a D. Pedro I e ao "partido português".
- **Formação do Estado Brasileiro:** Este foi um período formativo crucial, embora altamente conturbado, para a construção das instituições do Estado nacional brasileiro. A outorga da Constituição de 1824, a definição dos Poderes (incluindo o controverso Moderador), a organização inicial do Exército e da Marinha, e a própria luta pela manutenção da unidade territorial foram elementos centrais desse processo. A opção pela centralização política, embora visasse garantir a integridade do vasto território contra tendências separatistas 23, acabou por se tornar uma fonte primária de conflitos internos. O Primeiro Reinado lançou as bases institucionais – ainda que precárias e contestadas – sobre as quais o Segundo Reinado conseguiria edificar uma ordem política mais estável, embora igualmente excludente.
- **Antecedentes do Período Regencial:** A abdicação de D. Pedro I em 1831 não resolveu as profundas clivagens políticas e sociais do país. Pelo contrário, as disputas entre os grupos políticos (Moderados, Exaltados e agora os Restauradores/Caramurus, que defendiam a volta de D. Pedro I), o embate entre centralização e descentralização, e as tensões sociais e regionais se intensificaram durante o Período Regencial (1831-1840). A ausência da figura do Imperador (e, portanto, do exercício ativo do Poder Moderador) abriu espaço para uma redefinição do equilíbrio de poder, marcada por instabilidade ainda maior, revoltas regenciais e pela experiência descentralizadora do Ato Adicional de 1834. As lutas políticas do Primeiro Reinado forneceram, assim, o roteiro e os atores para o drama da Regência.
- **Contexto Social e Econômico:** A dinâmica política interna do Primeiro Reinado era indissociável de sua base socioeconômica. O Brasil era uma sociedade agrária, fundamentada no trabalho escravo e marcada por profundas hierarquias sociais. A elite política que conduziu o país nesse período era majoritariamente composta por grandes proprietários de terras, comerciantes ligados à exportação e membros da burocracia estatal. A dependência da economia agroexportadora (açúcar, algodão, e o café começando a despontar) e a necessidade de preservar a ordem escravista impunham limites estreitos às opções políticas e ideológicas, explicando, em parte, o caráter paradoxal do liberalismo brasileiro.14 Crises econômicas, como a inflação e o endividamento externo resultantes da Guerra Cisplatina, também tinham impacto direto no cenário político, alimentando o descontentamento e a oposição ao governo imperial.

## Pontos de Atenção (Foco CACD)

- **Possíveis Questões Dissertativas:** 40
    - _Analisar o significado e a função do Poder Moderador na Constituição de 1824 e seu exercício durante o Primeiro Reinado, discutindo suas implicações para o equilíbrio de poderes e a estabilidade política._ (Exige conhecimento da teoria de Constant, das atribuições constitucionais 9, da prática de D. Pedro I e do debate sobre seu caráter [estabilizador vs. autoritário]).
    - _Discutir o caráter da Constituição de 1824, considerando seus aspectos liberais (direitos individuais, representação) e conservadores/autoritários (outorga, Poder Moderador, voto censitário, centralização)._ (Exige análise detalhada da Carta 6, do contexto de sua elaboração e das suas contradições).
    - _Examinar as causas da instabilidade política crônica que caracterizou o Primeiro Reinado._ (Exige capacidade de síntese, abordando o papel de D. Pedro I, os conflitos institucionais, as disputas entre facções, as revoltas regionais, as crises econômicas e as questões externas com impacto interno).
    - _Avaliar o papel das elites regionais e da tensão centro-província na dinâmica política do Primeiro Reinado, utilizando a Confederação do Equador como estudo de caso._ (Foco na questão da centralização vs. descentralização e nas reações provinciais 10).
    - _Comparar os projetos políticos e as bases sociais das principais facções atuantes no período (Liberais Moderados, Liberais Exaltados, Caramurus/Absolutistas)._ (Exige identificar as diferentes propostas para a organização do Estado e os interesses que representavam 1).
    - _Analisar as múltiplas causas (políticas, econômicas, sociais, externas) e as consequências imediatas da Abdicação de D. Pedro I em 1831._ (Exige compreensão do processo de desgaste e da crise final 38).
- **Debates Historiográficos:** 6
    - _Natureza do poder exercido por D. Pedro I:_ As interpretações variam, retratando-o ora como um déspota com verniz liberal, ora como um liberal genuíno, porém contraditório e impulsivo, ora como um absolutista que apenas se adaptou circunstancialmente às formas constitucionais.
    - _Significado da Constituição de 1824:_ Foi uma Carta genuinamente liberal para os padrões da época, apesar de suas limitações, ou um mero instrumento para legitimar um regime autoritário? Representou um avanço ou um retrocesso em relação ao projeto derrotado da Constituinte de 1823?.6
    - _Caráter das "facções políticas":_ Eram embriões dos partidos políticos que se consolidariam no Segundo Reinado ou apenas agrupamentos fluidos baseados em interesses imediatos e relações pessoais? Qual o grau de coesão ideológica desses grupos?.1
    - _Grau de participação política e cidadania:_ O sistema eleitoral censitário de 1824 era excepcionalmente restritivo ou comparável a outros países ocidentais na mesma época? Como a onipresença da escravidão impactou a própria definição e o exercício da cidadania no Império? A obra de José Murilo de Carvalho é central para este debate.15
    - _Peso relativo dos fatores na Abdicação de 1831:_ Qual fator foi mais determinante para a queda de D. Pedro I? A crise política interna e o conflito com as elites brasileiras? O desgaste causado pelo envolvimento na questão sucessória portuguesa? Ou a crise econômica e o descontentamento social?
- **Memorização Essencial:**
    - _Datas Fundamentais:_ **1822** (Independência, 7 de Setembro; Coroação de D. Pedro I, 1 de Dezembro), **1823** (Instalação da Constituinte, Maio; Dissolução da Constituinte, Novembro), **1824** (Outorga da Constituição, 25 de Março; Eclosão da Confederação do Equador, Julho), **1825-1828** (Guerra Cisplatina), **1826** (Morte de D. João VI, Março; Instalação da Assembleia Geral, Maio), **1828** (Fim da Guerra Cisplatina, Agosto), **1830** (Assassinato de Líbero Badaró, Novembro), **1831** (Noite das Garrafadas, Março; Abdicação de D. Pedro I, 7 de Abril).
    - _Figuras Relevantes:_ **D. Pedro I**, **José Bonifácio de Andrada e Silva** (e seus irmãos Antônio Carlos e Martim Francisco), **Bernardo Pereira de Vasconcelos**, **Evaristo da Veiga**, **Diogo Antônio Feijó**, **Frei Caneca**, **Cipriano Barata**, **Líbero Badaró**, **Marquês de Barbacena**, **Marquês de Caravelas**.
    - _Eventos Cruciais:_ Independência, Assembleia Constituinte (instalação e dissolução - "Noite da Agonia"), Outorga da Constituição de 1824, Confederação do Equador, Guerra Cisplatina, Crise da Sucessão Portuguesa, Assassinato de Líbero Badaró, Noite das Garrafadas, Abdicação.
    - _Conceitos-Chave:_ **Poder Moderador**, **Voto Censitário**, **Centralização vs. Descentralização**, **"Partido Português" / Caramurus**, **"Partido Brasileiro"**, **Liberais Moderados**, **Liberais Exaltados**.

## Material Complementar

- **Bibliografia Essencial (Autores e Obras Chave):**
    - CARVALHO, José Murilo de. _A Construção da Ordem: A elite política imperial_. Rio de Janeiro: Campus, 1980. (Análise da formação e atuação da elite dirigente).
    - CARVALHO, José Murilo de. _Teatro de Sombras: A política imperial_. São Paulo: Edições Vértice, 1988. (Discussão sobre a dinâmica e os rituais da política no Império).
    - CARVALHO, José Murilo de. _Cidadania no Brasil: O longo caminho_. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2001. (Fundamental para a compreensão dos limites da cidadania no Império).15
    - FAUSTO, Boris. _História Concisa do Brasil_. São Paulo: Edusp, 2001 (ou edições posteriores). (Síntese confiável e acessível do período).45
    - SCHWARCZ, Lilia Moritz; STARLING, Heloisa M. _Brasil: Uma Biografia_. São Paulo: Companhia das Letras, 2015. (Abordagem abrangente que integra política, sociedade e cultura, com análises relevantes sobre a figura de D. Pedro I e a simbologia do poder).20
    - RICUPERO, Rubens. _A Diplomacia na Construção do Brasil (1750-2016)_. Rio de Janeiro: Versal Editores, 2017. (Importante para conectar a política interna com a externa, especialmente o reconhecimento da independência e a questão platina).48
    - DORATIOTO, Francisco. _O Brasil no rio da Prata (1822-1994)_. Brasília: FUNAG, 2014 (ou edições anteriores/posteriores). (Essencial para o estudo da Guerra Cisplatina e das relações regionais).37
    - HOLANDA, Sérgio Buarque de (Org.). _História Geral da Civilização Brasileira_, Tomo II: O Brasil Monárquico. (Volumes 1 e 2 cobrem o processo de emancipação e a estrutura do Império). Rio de Janeiro/São Paulo: Difel/Bertrand Brasil (várias edições).
    - PRADO JR., Caio. _Formação do Brasil Contemporâneo_. São Paulo: Brasiliense, 1942 (e edições posteriores). (Análise clássica da estrutura socioeconômica).
    - COSTA, Emília Viotti da. _Da Monarquia à República: Momentos decisivos_. São Paulo: Editora UNESP, 1999 (ou edições anteriores). (Coletânea de ensaios com análises pertinentes sobre o Império).
- **Links para Acervos Digitais e Fontes Primárias:**
    - _Constituição Política do Império do Brazil (de 25 de Março de 1824):_ Portal da Legislação do Planalto. Disponível em: [https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao24.htm](https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao24.htm).9 (Fonte primária essencial).
    - _Arquivo Nacional (AN):_ Portal do Governo Federal. Disponível em: [https://www.gov.br/arquivonacional/pt-br](https://www.gov.br/arquivonacional/pt-br). Recomenda-se explorar o Sistema de Informações do Arquivo Nacional (SIAN) 49 para pesquisar fundos documentais relevantes como "Ministério do Império" 50 e correspondências oficiais. O site temático "Brasil Oitocentista" 6 e a seção de publicações 52 também contêm informações valiosas.
    - _Biblioteca Nacional (BN) - BNDigital:_ Portal da Biblioteca Nacional. Disponível em: [https://bndigital.bn.gov.br/](https://bndigital.bn.gov.br/). A _Hemeroteca Digital_ é um recurso indispensável para acessar jornais e periódicos da época (ex: Diário Fluminense, Aurora Fluminense, O Tamoio, Diário do Rio de Janeiro 34, O Republico 53, jornais de Pernambuco 35, Farol Paulistano 33, etc.).36 As coleções de Manuscritos e Iconografia também podem conter fontes relevantes.
    - _Senado Federal - Biblioteca Digital:_ Portal do Senado Federal. Disponível em: [https://www12.senado.leg.br/bdsf](https://www12.senado.leg.br/bdsf). Oferece acesso a obras digitalizadas, artigos da Revista de Informação Legislativa (RIL) 19 e outros documentos sobre o período imperial.31
    - _Câmara dos Deputados - Acervo Histórico:_ Portal da Câmara dos Deputados. Disponível em: [https://www2.camara.leg.br/](https://www2.camara.leg.br/). Contém informações sobre a história do Parlamento brasileiro, incluindo o Primeiro Reinado.
