---
title: Da Revolução Industrial ao capitalismo organizado
area: HISTÓRIA MUNDIAL
subarea: Estruturas e ideias econômicas
tags:
  - cacd-2025
  - da-revolucao-industrial-ao-capitalismo-organizado
  - estruturas-e-ideias-economicas
  - historia-mundial
aliases:
  - Da Revolução Industrial ao capitalismo organizado
---
# Nota de Estudo para o CACD: A Evolução do Sistema Capitalista da Revolução Industrial ao 'Capitalismo Organizado' (Séculos XVIII-XX)

## I. Introdução: A Gênese do Capitalismo Industrial e a "Dupla Revolução"

A transição para o sistema capitalista industrial, que reconfigurou as estruturas econômicas, sociais e políticas em escala global a partir do século XVIII, não foi um evento abrupto, mas o culminar de processos históricos de longa duração. O Antigo Regime, com suas bases predominantemente agrárias, estruturas sociais estamentais e um sistema econômico mercantilista, apresentava contradições e limitações intrínsecas que, gradualmente, abriram caminho para transformações radicais. O acúmulo primitivo de capital, impulsionado pela expansão comercial e colonial, a desagregação de relações servis no campo, notadamente através dos cercamentos na Inglaterra, e o desenvolvimento de uma nova mentalidade burguesa, orientada para o lucro e a inovação, foram elementos cruciais nesse processo. Adicionalmente, a emergência de um quadro político-institucional mais favorável à livre iniciativa e à proteção da propriedade privada, especialmente na Inglaterra após a Revolução Gloriosa, estabeleceu as fundações para a eclosão da Revolução Industrial.

Nesse contexto, o historiador Eric Hobsbawm cunhou o influente conceito de "Dupla Revolução" para caracterizar o período transformador que se estendeu do final do século XVIII a meados do século XIX. Esta "dupla erupção" consistiu, de um lado, na Revolução Industrial Inglesa, de natureza predominantemente econômica e tecnológica, e, de outro, na Revolução Francesa, de caráter político e ideológico. Para Hobsbawm, esses dois movimentos, embora distintos em suas manifestações e epicentros, foram interdependentes e complementares, atuando como os "dois vulcões" cujas lavas incandescentes moldaram o mundo contemporâneo. A Revolução Industrial forneceu a base material para a nova sociedade, com o desenvolvimento da maquinaria, o sistema fabril e uma capacidade produtiva sem precedentes. Simultaneamente, a Revolução Francesa disseminou os ideais de liberdade, igualdade, fraternidade, os direitos do homem e do cidadão, o nacionalismo e o liberalismo político, que corroeram as bases do Antigo Regime e legitimaram a ascensão da burguesia ao poder. Este conceito é fundamental para compreender a perspectiva hobsbawmiana sobre o "longo século XIX" (1789-1914), período no qual as transformações econômicas e político-sociais se entrelaçaram para dar forma à modernidade capitalista.

A análise da "Dupla Revolução" revela que não se tratou de um evento singular e isolado, mas de um processo complexo e multifacetado que estabeleceu as bases para a hegemonia europeia, inicialmente com protagonismo britânico, e lançou os fundamentos para a expansão global do sistema capitalista. A interdependência dessas revoluções é crucial: a Revolução Industrial gerou novas capacidades produtivas e, concomitantemente, uma crescente necessidade de mercados para seus produtos e fontes de matérias-primas para suas fábricas. Por sua vez, a Revolução Francesa, ao desmantelar as estruturas feudais e aristocráticas e ao promover ideais liberais e a formação de Estados-nação mais coesos e centralizados, facilitou a disseminação das relações de produção capitalistas e a emergência de Estados que se tornariam os principais agentes dessa expansão. A combinação dessas forças não apenas transformou radicalmente a Europa, mas também redefiniu suas relações com o restante do globo, pavimentando o caminho para o imperialismo do século XIX e para uma nova divisão internacional do trabalho, na qual diferentes regiões do mundo foram integradas de forma assimétrica ao sistema capitalista global.

Ademais, a ênfase nas "precondições" para a Revolução Industrial evidencia que seu pioneirismo na Inglaterra não foi um acontecimento fortuito ou aleatório, mas o resultado de um longo e particular processo histórico de acumulação de capital, transformações sociais e desenvolvimento institucional. A historiografia econômica, incluindo as contribuições de Hobsbawm, dedica considerável atenção aos fatores que convergiram para tornar a Inglaterra o berço da industrialização. Entre eles, destacam-se as profundas transformações agrárias, como os cercamentos (_enclosures_), que não apenas aumentaram a produção de alimentos, mas também liberaram uma vasta mão de obra para as nascentes indústrias. Somam-se a isso um mercado interno unificado e em expansão, o acesso privilegiado a mercados coloniais que funcionavam como fontes de matérias-primas (como o algodão) e consumidores de produtos manufaturados, a disponibilidade de capital para investimento e de recursos naturais essenciais como carvão e ferro, e um ambiente político, social e cultural que, influenciado pelo pensamento liberal e pela ética protestante, valorizava a inovação, o empreendedorismo e a busca pelo lucro. Essa convergência específica de fatores explica por que o "arranque" (_take-off_) industrial ocorreu primeiramente na Inglaterra e não em outras nações que, embora pudessem possuir alguns desses elementos, não apresentavam a mesma combinação sinérgica.

## II. A Primeira Revolução Industrial (c. 1760-1840): A Era da Máquina a Vapor e do Algodão

As origens da Primeira Revolução Industrial estão intrinsecamente ligadas a um conjunto de fatores que convergiram de maneira singular na Inglaterra da segunda metade do século XVIII. A chamada Revolução Agrícola, marcada pelos cercamentos das terras comunais e pela introdução de novas técnicas de cultivo e rotação de culturas, resultou em um aumento significativo da produção de alimentos e na expulsão de um grande contingente de camponeses do campo, que se tornaram uma reserva de mão de obra para as nascentes indústrias urbanas. Paralelamente, o crescimento demográfico forneceu tanto trabalhadores quanto consumidores. A Inglaterra possuía vastas reservas de carvão mineral e minério de ferro, matérias-primas essenciais para a nova era industrial. Seu mercado interno era unificado, sem as barreiras alfandegárias internas que fragmentavam outras nações europeias, e estava em expansão, impulsionado também por uma crescente classe média com capacidade de consumo. O vasto império colonial garantia acesso a matérias-primas estratégicas, como o algodão bruto das Américas, e mercados cativos para os produtos manufaturados. O sistema bancário e de crédito já se encontrava relativamente desenvolvido, facilitando o financiamento de novos empreendimentos. Crucialmente, o ambiente político e social, moldado pela estabilidade pós-Revolução Gloriosa e pela influência do pensamento liberal, encorajava a livre iniciativa, a inovação tecnológica e o investimento produtivo. Compreender essa confluência de fatores é vital para entender por que a Inglaterra se tornou a "oficina do mundo" e como se configurou o modelo industrial inicial.

No cerne da Primeira Revolução Industrial estiveram inovações tecnológicas que transformaram radicalmente os processos produtivos. A máquina a vapor, aperfeiçoada por James Watt, é emblemática desse período. Sua aplicação permitiu mecanizar a produção em diversos setores, notadamente na indústria têxtil e na mineração, e revolucionou os transportes, com o desenvolvimento das locomotivas e dos navios a vapor, encurtando distâncias e barateando o custo do frete. A indústria têxtil algodoeira foi o setor pioneiro e a vanguarda da industrialização. Impulsionada por uma demanda crescente por tecidos leves e baratos, essa indústria viu surgir uma série de invenções que multiplicaram a capacidade produtiva, como a _spinning jenny_ de James Hargreaves, a _water frame_ de Richard Arkwright e o tear mecânico de Edmund Cartwright. A produção de fios e tecidos de algodão tornou-se o carro-chefe da economia britânica. Paralelamente, a metalurgia do ferro e a exploração do carvão mineral foram fundamentais. O carvão substituiu a madeira como principal fonte de energia, alimentando as máquinas a vapor e os fornos siderúrgicos. O ferro, por sua vez, tornou-se o material básico para a construção de máquinas, ferramentas, pontes e ferrovias, com inovações como o processo de pudlagem, que melhorou a qualidade do ferro produzido. O martelo a vapor, mencionado por Hobsbawm, é um exemplo da aplicação da nova tecnologia na metalurgia. A invenção de máquinas de processar algodão, como a _jenny_, foi um dos primeiros passos para transformar a situação dos trabalhadores.

Comparativo das Fases da Revolução Industrial (Séculos XVIII-XX)

| **Característica**               | **Primeira Revolução Industrial**                               | **Segunda Revolução Industrial**                                                         |
| -------------------------------- | --------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------- |
| **Período Aproximado**           | c. 1760-1840c.                                                  | 1870-1914                                                                                |
| **Principais Fontes de Energia** | Carvão, Vapor                                                   | Eletricidade, Petróleo                                                                   |
| Principais Setores Industriais   | Têxtil (algodão), Siderurgia (ferro), Mineração (carvão)        | Química, Aço, Automobilística, Elétrica, Petróleo                                        |
| Inovações Tecnológicas Chave     | Máquina a vapor, tear mecânico, _spinning jenny_                | Motor a combustão interna, dínamo, processo Bessemer/Siemens-Martin, telégrafo, telefone |
| Organização do Trabalho          | Sistema fabril inicial, especialização simples, longas jornadas | Taylorismo, Fordismo inicial, linha de montagem, intensificação do trabalho              |
| Impacto Geográfico Principal     | Inglaterra, depois Bélgica, França                              | Alemanha, EUA, Japão, expansão imperialista global                                       |
Esta tabela oferece um resumo conciso e comparativo das principais características que distinguiram as duas primeiras fases da Revolução Industrial, facilitando a compreensão da evolução tecnológica, setorial e organizacional do sistema capitalista durante o período em análise.

## V. Crises, Guerras e a Transição para o "Capitalismo Organizado" (c. 1914-1945)

O período entre 1914 e 1945 foi marcado por convulsões de proporções globais – duas Guerras Mundiais e a Grande Depressão – que abalaram profundamente as estruturas do capitalismo liberal do século XIX e pavimentaram o caminho para uma nova configuração do sistema, caracterizada por uma maior intervenção estatal na economia. A Primeira Guerra Mundial (1914-1918) representou um divisor de águas. Ela não apenas resultou em perdas humanas e materiais sem precedentes, mas também desorganizou o comércio internacional e os fluxos de capital que sustentavam a economia globalizada da _Belle Époque_. Os Estados beligerantes endividaram-se pesadamente, e os Estados Unidos emergiram do conflito como a principal potência credora mundial, alterando o equilíbrio financeiro internacional. Para sustentar o esforço de guerra, os governos intervieram maciçamente na economia, controlando a produção, o consumo, os preços e a alocação de mão de obra, em um prenúncio do que viria a ser chamado de "economia de guerra". A guerra também exacerbou as tensões sociais, desacreditou as elites políticas tradicionais e desgastou a hegemonia europeia, abrindo espaço para o questionamento dos valores liberais e para o surgimento de novas ideologias e movimentos políticos.

A década de 1920 foi um período de recuperação desigual e instabilidade latente, que culminou na Crise de 1929, o mais grave colapso econômico da história do capitalismo moderno. Suas causas foram complexas e interligadas. Nos Estados Unidos, houve um ciclo de superprodução industrial e agrícola no pós-guerra, impulsionado por novas tecnologias e pela euforia dos "anos loucos", que não encontrou correspondência na capacidade de consumo do mercado interno e na demanda externa, já que a Europa se recuperava gradualmente de sua capacidade produtiva e impunha barreiras tarifárias. A expansão do crédito fácil e barato alimentou uma bolha especulativa desenfreada na Bolsa de Valores de Nova York, que estourou em 24 de outubro de 1929, a "Quinta-Feira Negra", quando milhões de ações foram postas à venda sem encontrar compradores, levando a uma queda vertiginosa das cotações. As consequências foram catastróficas e globais. A quebra da bolsa desencadeou uma onda de falências bancárias e empresariais, primeiro nos EUA e depois em todo o mundo capitalista. A produção industrial despencou, os preços dos produtos agrícolas caíram drasticamente, e o desemprego atingiu níveis alarmantes – estima-se que cerca de 30 milhões de pessoas estivessem desempregadas no mundo em 1932. A pobreza e a miséria se generalizaram, gerando grande instabilidade social, com greves, manifestações e ocupações de fábricas e terras. O comércio internacional sofreu uma contração brutal, à medida que os países adotavam políticas protecionistas (como a tarifa Smoot-Hawley nos EUA) e desvalorizavam suas moedas na tentativa de proteger suas economias, o que apenas agravou a crise. Os EUA cancelaram empréstimos a países estrangeiros, especialmente à Alemanha, o que rapidamente alastrou os efeitos da crise para a Europa, dada a intrínseca ligação econômica pós-guerra. A crise expôs a falência do modelo de capitalismo liberal, baseado na crença da autorregulação dos mercados e na não intervenção estatal. A desconfiança na capacidade dos partidos tradicionais e da democracia liberal, intrinsecamente associada ao fracasso econômico, abriu caminho para a ascensão de regimes autoritários e totalitários, como o fascismo na Itália e o nazismo na Alemanha, que prometiam restaurar a ordem e a prosperidade através de soluções nacionalistas e intervencionistas. Curiosamente, a União Soviética, com sua economia planificada e relativamente isolada do sistema capitalista internacional, pareceu imune à crise, o que aumentou o apelo do comunismo para muitos intelectuais e trabalhadores no Ocidente.