---
title: Jurisdição (Relações diplomáticas, Imunidades, Proteção diplomática)
area: DIREITO
subarea: Direito Internacional Público - Fundamentos
tags:
  - cacd-2025
  - direito
  - direito-internacional-publico---fundamentos
  - jurisdicao
aliases:
  - Jurisdição.
---
# Jurisdição no Direito Internacional: Relações Diplomáticas, Imunidades, Responsabilidade Estatal e Proteção Diplomática – Perspectivas de Tratados, da CIJ e do STF

> [!abstract] Síntese
> 
> A jurisdição, manifestação primordial da soberania estatal, refere-se à competência do Estado para prescrever, julgar e executar suas leis. No Direito Internacional Público (DIP), o exercício da jurisdição estatal encontra limites na soberania dos demais Estados e nas normas internacionais, costumeiras e convencionais. Esta nota explora os fundamentos e tipos de jurisdição, adentrando no regime jurídico das relações diplomáticas e consulares, com ênfase nas imunidades conferidas pelas Convenções de Viena de 1961 e 1963. Analisa-se, ainda, a imunidade de jurisdição do Estado estrangeiro, sua evolução da concepção absoluta para a relativa, e a complexa questão da imunidade de execução. Subsequentemente, são examinados os pilares da responsabilidade internacional do Estado por atos internacionalmente ilícitos, com base no Projeto de Artigos da Comissão de Direito Internacional (CDI) de 2001, e o instituto da proteção diplomática, conforme delineado no Projeto de Artigos da CDI de 2006. A análise incorpora a jurisprudência da Corte Internacional de Justiça (CIJ) e as interpretações do Supremo Tribunal Federal (STF) do Brasil, cruciais para a compreensão da aplicação prática desses institutos.

## 1. Jurisdição Estatal e seus Limites no Direito Internacional

> [!question] Questão-Chave: Como o Direito Internacional concilia o exercício da jurisdição soberana dos Estados com a necessidade de cooperação e respeito mútuo na ordem internacional?

A jurisdição é um atributo fundamental da soberania estatal, representando o poder do Estado de editar, aplicar e executar suas leis dentro de sua esfera de competência. No contexto internacional, essa prerrogativa não é ilimitada. Ela é modulada pela coexistência de múltiplas soberanias estatais e pelas normas do Direito Internacional Público. A crescente interdependência global e a natureza transnacional de muitos fenômenos e ilícitos, como o cibercrime, o terrorismo e os danos ambientais transfronteiriços, desafiam as concepções tradicionais de jurisdição, predominantemente baseadas na territorialidade. Isso tem impulsionado a discussão e, em certa medida, a expansão de fundamentos para o exercício de jurisdição extraterritorial, como a jurisdição de proteção e, de forma ainda mais proeminente, a jurisdição universal. Essa expansão, contudo, não ocorre sem tensões, pois o exercício de jurisdição sobre fatos ocorridos fora do território nacional pode ser percebido por outros Estados como uma ingerência em seus assuntos internos e uma violação de sua soberania, especialmente quando não há um consenso claro sobre a aplicabilidade e os limites de tais princípios jurisdicionais extraterritoriais.

> [!definition] Jurisdição Estatal no DI
> 
> A jurisdição estatal no Direito Internacional (DI) abrange o poder de um Estado de ditar normas (jurisdição legislativa ou prescritiva), julgar controvérsias (jurisdição judiciária ou de adjudicação) e assegurar o cumprimento de suas decisões (jurisdição executiva ou de execução). Essa competência fundamenta-se em diversos princípios de conexão, que estabelecem um vínculo entre o Estado e o fato, pessoa ou bem sobre o qual se pretende exercer jurisdição:
> 
> - **Jurisdição Territorial:** Este é o fundamento primordial e mais amplamente aceito, pelo qual o Estado exerce jurisdição sobre todos os fatos, pessoas e bens localizados dentro de seu território. O território inclui o espaço terrestre, as águas interiores, o mar territorial e o espaço aéreo sobrejacente. Este princípio é uma decorrência direta da soberania territorial do Estado. A globalização e a complexidade das relações transnacionais, no entanto, demonstram que uma aplicação estritamente territorial da jurisdição pode ser insuficiente para lidar com certas condutas cujos efeitos ou autores transcendem as fronteiras físicas.
> - **Jurisdição Pessoal (Princípio da Nacionalidade):** Este princípio estende o alcance do poder estatal para além de suas fronteiras geográficas, baseando-se no vínculo jurídico-político da nacionalidade.
>     - **Nacionalidade Ativa:** O Estado reivindica jurisdição sobre seus nacionais, mesmo que estes se encontrem no exterior, por atos que pratiquem.2 Fundamenta-se na relação de lealdade e submissão do nacional para com seu Estado.
>     - **Nacionalidade Passiva:** Alguns Estados exercem jurisdição sobre crimes cometidos por estrangeiros em território estrangeiro, quando a vítima é um de seus nacionais. Este critério é mais controverso e sua aceitação não é universal, pois pode gerar conflitos de jurisdição com o Estado territorial ou o Estado da nacionalidade do autor do delito. A aplicação da nacionalidade passiva, bem como da jurisdição universal, pode ser suscetível à instrumentalização para fins políticos, o que suscita debates sobre sua legitimidade e a necessidade de salvaguardas processuais robustas e um amplo reconhecimento internacional.
> - **Jurisdição de Proteção (ou Real):** Permite ao Estado exercer jurisdição sobre atos cometidos por estrangeiros no exterior que atentem contra a segurança nacional, a fé pública (como a falsificação de moeda ou documentos públicos) ou outros interesses estatais considerados fundamentais. Este princípio visa resguardar interesses vitais do Estado que poderiam ser vulnerados por condutas extraterritoriais. A definição clara do que constitui um "interesse essencial" é crucial para evitar uma aplicação excessivamente ampla ou arbitrária deste tipo de jurisdição.
> - **Jurisdição Universal (ou da Universalidade):** Autoriza qualquer Estado a exercer jurisdição sobre certos crimes internacionais de particular gravidade, independentemente do local de sua ocorrência, da nacionalidade do autor ou da vítima. Fundamenta-se na premissa de que tais crimes, como genocídio, crimes contra a humanidade, crimes de guerra, tortura e pirataria, ofendem a comunidade internacional como um todo, e, portanto, todos os Estados teriam um interesse legítimo em sua repressão. A Corte Internacional de Justiça (CIJ), no caso _Obrigação de Processar ou Extraditar (Bélgica c. Senegal)_, contribuiu para a afirmação deste princípio. A discussão sobre uma dimensão cível da jurisdição universal, especialmente em casos de violações de direitos humanos, como no caso _Kiobel_ nos EUA, também tem ganhado relevo.

> [!note] Limites Internacionais à Jurisdição
> 
> O exercício da jurisdição estatal não é absoluto, encontrando limites impostos pela soberania dos demais Estados e pelas normas de Direito Internacional, tanto costumeiras quanto convencionais. O princípio fundamental *par in parem non habet imperium (ou judicium)*, que significa que "entre iguais não há império (ou jurisdição)", é a base da imunidade de jurisdição dos Estados.6 Este princípio reflete a estrutura horizontal da sociedade internacional, composta por Estados soberanamente iguais, e é o alicerce lógico para as imunidades diplomáticas, consulares e do próprio Estado, que visam assegurar o respeito mútuo e a condução fluida das relações internacionais.
> 
> Além disso, tratados internacionais podem estabelecer restrições ou regulações específicas ao exercício da jurisdição em domínios como o direito do mar, o direito espacial e, crucialmente para esta nota, o regime das imunidades diplomáticas e consulares. As normas internacionais de direitos humanos também podem impor limites, proibindo, por exemplo, a aplicação de leis ou a prática de atos jurisdicionais que violem direitos fundamentais, mesmo que formalmente dentro da competência territorial ou pessoal do Estado. A ordem jurídica internacional busca, assim, um delicado equilíbrio entre a autonomia jurisdicional dos Estados e a necessidade de prevenir conflitos de jurisdição, garantir o respeito mútuo e proteger valores fundamentais da comunidade internacional.

## 2. O Regime Jurídico das Relações Diplomáticas e Consulares

> [!important] Fundamento e Finalidade
> 
> As relações diplomáticas e consulares constituem a infraestrutura essencial para a coexistência pacífica, a cooperação multifacetada e a comunicação contínua entre os Estados soberanos. Elas viabilizam a representação de interesses estatais, a negociação de acordos, a proteção de nacionais no exterior, a coleta lícita de informações sobre o Estado acreditado/receptor e a promoção de laços de amizade e intercâmbio nas esferas econômica, cultural e científica. O regime jurídico que as governa, codificado de forma proeminente nas *Convenções de Viena sobre Relações Diplomáticas de 1961 (CVRD-61)* e sobre *Relações Consulares de 1963 (CVRC-63)*, tem como objetivo primordial assegurar o desempenho eficaz e desimpedido dessas funções. Para tanto, concede um conjunto de privilégios e imunidades destinados a proteger as missões (diplomáticas e consulares) e seus respectivos agentes contra qualquer forma de interferência ou coerção por parte do Estado que os acolhe. A estabilidade e a previsibilidade normativa proporcionadas por estas convenções são, portanto, indispensáveis para a manutenção da ordem internacional e para o desenvolvimento de relações construtivas entre os membros da sociedade internacional.

### Relações Diplomáticas (Convenção de Viena de 1961)

A Convenção de Viena sobre Relações Diplomáticas de 1961 (CVRD-61) é um dos tratados multilaterais mais bem-sucedidos e universalmente ratificados, refletindo, em grande medida, normas de direito internacional consuetudinário consolidadas ao longo de séculos de prática estatal. Ela estabelece o arcabouço normativo para o estabelecimento, a condução e a terminação das relações diplomáticas permanentes entre os Estados.

> [!definition] Missão Diplomática e Funções
> 
> A missão diplomática é o órgão permanente de um Estado (o Estado acreditante) estabelecido no território de outro Estado (o Estado acreditado), mediante consentimento mútuo, para o exercício de funções diplomáticas. As suas principais funções, enumeradas no Artigo 3 da CVRD-61, compreendem:
> 
> - Representar o Estado acreditante perante o Estado acreditado.
> - Proteger no Estado acreditado os interesses do Estado acreditante e de seus nacionais, dentro dos limites permitidos pelo Direito Internacional.
> - Negociar com o governo do Estado acreditado.
> - Inteirar-se, por todos os meios lícitos, das condições existentes e da evolução dos acontecimentos no Estado acreditado e informar a esse respeito o governo do Estado acreditante.
> - Promover relações amistosas e desenvolver as relações econômicas, culturais e científicas entre o Estado acreditante e o Estado acreditado. Adicionalmente, o Artigo 3, parágrafo 2, da CVRD-61, estipula que nenhuma disposição da Convenção impedirá o exercício de funções consulares pela missão diplomática.8 Essas funções são vitais para a articulação de políticas externas, a gestão de interesses mútuos e a prevenção ou resolução de divergências entre os Estados.

> [!example] Privilégios e Imunidades Diplomáticas
> 
> Para assegurar o livre e eficaz desempenho de suas funções, a missão diplomática, seus locais, bens e seus membros (agentes diplomáticos e, em certa medida, suas famílias e pessoal de apoio) gozam de um conjunto de privilégios e imunidades, detalhados na CVRD-61. O *princípio da funcionalidade* é o alicerce dessas imunidades: elas não são concedidas em benefício pessoal dos indivíduos, mas para garantir que o Estado possa exercer suas funções de representação soberana sem interferências indevidas.
> 
> - **Inviolabilidade dos Locais da Missão (Art. 22 CVRD-61):** Os locais da missão (edifícios ou partes de edifícios e terrenos anexos utilizados para as finalidades da missão) são invioláveis. Os agentes do Estado acreditado não podem neles penetrar sem o consentimento do chefe da missão. O Estado acreditado tem a obrigação especial de adotar todas as medidas apropriadas para proteger os locais da missão contra qualquer intrusão ou dano e para evitar qualquer perturbação da tranquilidade da missão ou ofensa à sua dignidade. Os locais da missão, seu mobiliário e demais bens neles situados, assim como os meios de transporte da missão, não podem ser objeto de busca, requisição, embargo ou medida de execução. Esta é uma das garantias mais fundamentais para a autonomia da missão.
> - **Inviolabilidade dos Arquivos e Documentos (Art. 24 CVRD-61):** Os arquivos e documentos da missão são invioláveis em qualquer momento e onde quer que se encontrem.
> - **Liberdade e Inviolabilidade da Correspondência Oficial (Art. 27 CVRD-61):** O Estado acreditado permitirá e protegerá a livre comunicação da missão para todos os fins oficiais. A missão pode empregar todos os meios de comunicação adequados, incluindo correios diplomáticos e mensagens em código ou cifra. A correspondência oficial da missão é inviolável, e a mala diplomática não poderá ser aberta nem retida.8
> - **Inviolabilidade Pessoal do Agente Diplomático (Art. 29 CVRD-61):** A pessoa do agente diplomático é inviolável. Não poderá ser objeto de nenhuma forma de detenção ou prisão. O Estado acreditado tratá-lo-á com o devido respeito e adotará todas as medidas adequadas para impedir qualquer ofensa à sua pessoa, liberdade ou dignidade.8
> - **Imunidade de Jurisdição do Agente Diplomático (Art. 31 CVRD-61):**
>     - **Jurisdição Penal:** A imunidade é absoluta. O agente diplomático não pode ser processado ou julgado criminalmente pelos tribunais do Estado acreditado, qualquer que seja a gravidade do ato.8
>     - **Jurisdição Civil e Administrativa:** A regra geral é a imunidade, mas com exceções taxativamente previstas: *(a) uma ação real sobre imóvel privado situado no território do Estado acreditado, a não ser que o agente diplomático o possua por conta do Estado acreditante para os fins da missão*; *(b) uma ação sucessória na qual o agente diplomático figure, a título privado e não em nome do Estado acreditante, como executor testamentário, administrador, herdeiro ou legatário*; *(c) uma ação referente a qualquer profissão liberal ou atividade comercial exercida pelo agente diplomático no Estado acreditado fora de suas funções oficiais*. O agente diplomático não é obrigado a prestar depoimento como testemunha.8
> - **Renúncia à Imunidade (Art. 32 CVRD-61):** A imunidade de jurisdição dos agentes diplomáticos pode ser renunciada pelo Estado acreditante. A renúncia deverá ser sempre expressa. Importante ressaltar que a renúncia à imunidade de jurisdição para uma ação civil ou administrativa não implicará renúncia à imunidade quanto às medidas de execução da sentença, para as quais será necessária uma renúncia distinta e também expressa.
> - **Imunidade Fiscal (Art. 34 CVRD-61):** O agente diplomático gozará de isenção de todos os impostos e taxas, pessoais ou reais, nacionais, regionais ou municipais, com certas exceções, como impostos indiretos normalmente incluídos no preço de mercadorias ou serviços, e impostos sobre bens imóveis privados não utilizados para fins da missão.8

> [!note] Perspectiva do STF sobre Imunidades Diplomáticas
> 
> O Supremo Tribunal Federal (STF) possui uma jurisprudência consolidada e em evolução sobre a aplicação das imunidades diplomáticas no Brasil, buscando harmonizar as obrigações internacionais decorrentes da CVRD-61 com os preceitos da Constituição Federal, especialmente no que tange ao acesso à justiça e à proteção de direitos fundamentais.
> 
> - **Imunidade de Jurisdição Penal:** O STF consistentemente reconhece o caráter absoluto da imunidade penal dos agentes diplomáticos, em conformidade com o Artigo 31.1 da CVRD-61. Em caso de cometimento de crime por um agente diplomático, as medidas cabíveis ao Estado acreditado são a declaração de _persona non grata_ (Art. 9 CVRD-61), que implica a sua retirada do país, ou a solicitação ao Estado acreditante para que renuncie à imunidade.
> - **Imunidade de Jurisdição Civil e Trabalhista:** No que concerne à imunidade de jurisdição civil e, particularmente, trabalhista, a jurisprudência do STF passou por uma significativa evolução. Inicialmente, havia uma tendência a uma interpretação mais absoluta. Contudo, especialmente após a Constituição de 1988, o Tribunal passou a adotar a teoria da imunidade relativa (ou restrita), distinguindo entre atos de império (_jure imperii_), que continuam acobertados pela imunidade, e atos de gestão (_jure gestionis_), para os quais a imunidade pode ser afastada. A contratação de empregados locais para funções que não envolvam o exercício direto da soberania estatal é geralmente classificada como ato de gestão. O Recurso Extraordinário (RE) 222.368 é um julgado paradigmático nesse sentido, no qual o STF, por sua Segunda Turma, sob a relatoria do *Ministro Celso de Mello, consolidou o entendimento de que a imunidade de jurisdição de Estados estrangeiros (e, por extensão, de suas missões diplomáticas) não é absoluta em litígios trabalhistas envolvendo contratos celebrados com trabalhadores brasileiros em território nacional*.9 O Tribunal ressaltou que os privilégios diplomáticos não podem servir de pretexto para o enriquecimento sem causa do Estado estrangeiro em detrimento de direitos sociais básicos dos trabalhadores. Esta postura reflete uma ponderação de valores, buscando evitar que a soberania estrangeira se converta em um escudo para o descumprimento da legislação trabalhista e para a denegação de acesso à justiça.
> - **Imunidade de Execução:** Uma distinção crucial, e que persiste com vigor na jurisprudência do STF, é entre a imunidade de jurisdição (ou de conhecimento, que permite o processo e julgamento da causa) e a imunidade de execução (que impede a constrição de bens da missão ou do Estado estrangeiro para satisfazer uma sentença). Mesmo quando a imunidade de jurisdição é afastada em uma causa trabalhista, a imunidade de execução é mantida com maior rigor. O Artigo 32, parágrafo 4, da CVRD-61, é claro ao exigir uma renúncia expressa e distinta para a execução, e o Artigo 22, parágrafo 3, protege os bens da missão de medidas executivas.8 O STF entende que a execução judicial contra Estados estrangeiros é, em regra, juridicamente inviável, exceto se houver renúncia expressa à imunidade de execução ou, excepcionalmente, se for demonstrado que os bens a serem executados não estão afetos às finalidades da missão diplomática ou a fins públicos soberanos – uma prova muitas vezes difícil de ser produzida pelo credor. Esta distinção crítica entre as fases de conhecimento e execução evidencia o núcleo duro da soberania estatal, pois a expropriação forçada de bens é uma interferência consideravelmente mais grave do que o simples ato de submeter o Estado a julgamento. Isso pode, na prática, levar a uma situação de "justiça incompleta" para o reclamante que, mesmo com uma sentença favorável, encontra dificuldades em efetivá-la.

### Relações Consulares (Convenção de Viena de 1963)

A Convenção de Viena sobre Relações Consulares de 1963 (CVRC-63) é o principal tratado multilateral que codifica as normas relativas ao estabelecimento, funções, facilidades, privilégios e imunidades das repartições consulares e de seus membros. Diferentemente das relações diplomáticas, que são de natureza eminentemente política e de representação do Estado em seu mais alto nível, as relações consulares possuem um enfoque mais técnico, administrativo e voltado para a proteção e assistência aos nacionais do Estado de envio, bem como para a promoção de intercâmbios específicos.

> [!definition] Posto Consular e Funções
> 
> Um posto consular (consulado-geral, consulado, vice-consulado ou agência consular) é estabelecido por um Estado (o Estado de envio) no território de outro Estado (o Estado receptor), com o consentimento deste último. Suas funções são diversas e detalhadas no Artigo 5 da CVRC-63, incluindo, entre outras:
> 
> - Proteger no Estado receptor os interesses do Estado de envio e de seus nacionais, tanto pessoas físicas como jurídicas, dentro dos limites permitidos pelo Direito Internacional.
> - Fomentar o desenvolvimento das relações comerciais, econômicas, culturais e científicas entre o Estado de envio e o Estado receptor e promover, por qualquer outro modo, relações amistosas entre eles.
> - Informar-se por todos os meios lícitos das condições e da evolução da vida comercial, econômica, cultural e científica do Estado receptor, informar a esse respeito o Governo do Estado de envio e fornecer dados às pessoas interessadas.
> - Expedir passaportes e documentos de viagem aos nacionais do Estado de envio, bem como vistos e documentos apropriados às pessoas que desejarem viajar para o referido Estado.
> - Prestar ajuda e assistência aos nacionais, pessoas físicas e jurídicas, do Estado de envio.
> - Agir na qualidade de notário e oficial do registro civil e exercer funções similares, bem como certas funções de caráter administrativo, sempre que não contrariem as leis e regulamentos do Estado receptor.
> - Proteger os interesses dos nacionais do Estado de envio, sejam pessoas físicas ou jurídicas, nos casos de sucessão _mortis causa_ no território do Estado receptor, em conformidade com as leis e regulamentos deste.
> - Proteger, dentro dos limites fixados pelas leis e regulamentos do Estado receptor, os interesses dos menores e outros desprovidos de plena capacidade que sejam nacionais do Estado de envio, particularmente quando se requer a instituição de tutela ou curatela.
> - Representar os nacionais do Estado de envio ou tomar medidas para assegurar sua representação adequada perante os tribunais e outras autoridades do Estado receptor.
> - Transmitir atos judiciais e extrajudiciais ou executar cartas rogatórias em conformidade com os acordos internacionais em vigor ou, na sua falta, de qualquer outra maneira compatível com as leis e regulamentos do Estado receptor.
> - Exercer os direitos de controle e inspeção previstos nas leis e regulamentos do Estado de envio sobre os navios que tenham a nacionalidade do dito Estado, e sobre as aeronaves nele matriculadas, bem como sobre suas tripulações.
> - Prestar assistência aos referidos navios e aeronaves e às suas tripulações. As funções consulares são, portanto, eminentemente práticas e orientadas para as necessidades dos cidadãos e para a facilitação de intercâmbios específicos, distinguindo-se das funções primariamente políticas e de alta representação das missões diplomáticas.

> [!example] Privilégios e Imunidades Consulares
> 
> Os funcionários consulares e os locais consulares também gozam de um regime de privilégios e imunidades, embora, em geral, de escopo mais restrito do que aqueles concedidos aos agentes e missões diplomáticas. Essa diferença reflete a natureza distinta das funções.
> 
> - **Inviolabilidade dos Locais Consulares (Art. 31 CVRC-63):** A parte dos locais consulares utilizada exclusivamente para o trabalho da repartição consular é inviolável. As autoridades do Estado receptor não poderão nela penetrar, salvo com o consentimento do chefe da repartição consular, de uma pessoa por ele designada ou do chefe da missão diplomática do Estado de envio. Contudo, o consentimento do chefe da repartição consular poderá ser presumido em caso de incêndio ou outra calamidade que exija medidas de proteção imediatas. O Estado receptor tem a obrigação especial de tomar todas as medidas apropriadas para proteger os locais consulares. Os locais consulares, seu mobiliário, os bens da repartição consular e seus meios de transporte estão isentos de qualquer forma de requisição para fins de defesa nacional ou utilidade pública, mas podem ser objeto de desapropriação mediante indenização.
> - **Inviolabilidade dos Arquivos e Documentos Consulares (Art. 33 CVRC-63):** Os arquivos e documentos consulares são invioláveis em todos os momentos e onde quer que se encontrem.
> - **Inviolabilidade Pessoal dos Funcionários Consulares (Art. 41 CVRC-63):** Os funcionários consulares de carreira não estarão sujeitos à prisão ou detenção preventiva, exceto no caso de crime grave e em virtude de decisão da autoridade judiciária competente. Salvo no caso de crime grave, os funcionários consulares não poderão ser presos nem submetidos a qualquer outra forma de limitação de sua liberdade pessoal, senão em execução de sentença judicial definitiva.
> - **Imunidade de Jurisdição (Art. 43 CVRC-63):** Os funcionários consulares e os empregados consulares não estarão sujeitos à jurisdição das autoridades judiciárias e administrativas do Estado receptor pelos **atos praticados no exercício das funções consulares**. Esta é a chamada imunidade funcional ou _ratione materiae_.
>     - Esta imunidade não se aplica, todavia, a uma ação civil: (a) resultante de um contrato que não haja sido concertado pelo funcionário consular ou pelo empregado consular explícita ou implicitamente como mandatário do Estado de envio; ou (b) intentada por terceiro por danos causados por acidente, ocorrido no Estado receptor, ocasionado por um veículo, navio ou aeronave.
> - **Obrigação de Prestar Depoimento (Art. 44 CVRC-63):** Os membros da repartição consular poderão ser chamados a depor como testemunhas no curso de processos judiciais e administrativos. Um funcionário consular de carreira poderá eximir-se de depor se se tratar de fatos relacionados com o exercício de suas funções ou de apresentar correspondência e documentos oficiais relativos a essas funções. Nenhuma medida coercitiva ou outra sanção poderá ser aplicada a um funcionário consular que se recuse a depor.
> - **Renúncia à Imunidade (Art. 45 CVRC-63):** O Estado de envio pode renunciar, em relação a um membro da repartição consular, aos privilégios e imunidades. A renúncia deverá ser sempre expressa, salvo certas exceções, e comunicada por escrito ao Estado receptor.
> 
> Diferenças Chave em Relação ao Regime Diplomático:
> 
> A distinção mais marcante reside no escopo da imunidade de jurisdição. Enquanto os agentes diplomáticos gozam de imunidade de jurisdição penal absoluta e de imunidade de jurisdição civil e administrativa bastante ampla, cobrindo atos da vida privada (imunidade pessoal ou ratione personae), os funcionários consulares possuem, via de regra, apenas imunidade funcional (ratione materiae), restrita aos atos praticados no exercício de suas funções. A inviolabilidade pessoal dos funcionários consulares também é menos absoluta que a dos diplomatas, admitindo exceção para crimes graves. Similarmente, a inviolabilidade dos locais consulares comporta a presunção de consentimento para entrada em situações emergenciais, o que não se aplica aos locais diplomáticos. Essas diferenças são um reflexo direto do caráter predominantemente técnico e menos sensível politicamente das funções consulares em comparação com as diplomáticas.

> [!note] Perspectiva do STF sobre Imunidades Consulares
> 
> A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal (STF) sobre imunidades consulares acompanha de perto as disposições da CVRC-63, reconhecendo o caráter primariamente funcional dessas imunidades e distinguindo-as claramente do regime diplomático.
> 
> - **Imunidade de Jurisdição:** O STF aplica a imunidade de jurisdição aos funcionários consulares de forma restrita aos atos praticados no exercício de suas funções oficiais. Atos que extrapolam esse escopo, ou que se inserem na esfera puramente privada, não são cobertos pela imunidade. Em matéria trabalhista, a lógica aplicada aos consulados (enquanto órgãos do Estado estrangeiro que contratam pessoal local) é análoga àquela desenvolvida para as embaixadas: a contratação de pessoal para serviços gerais é considerada um ato de gestão (_jure gestionis_), o que afasta a imunidade de jurisdição para fins de conhecimento da causa.
> - **Imunidade de Execução:** Assim como no regime diplomático, a imunidade de execução contra bens consulares ou do Estado de envio é mantida com considerável rigor pelo STF. A satisfação de créditos reconhecidos judicialmente contra um consulado enfrenta os mesmos obstáculos da execução contra uma embaixada, exigindo, em regra, a renúncia expressa do Estado de envio à imunidade de execução ou a complexa demonstração de que os bens passíveis de constrição não são essenciais ao desempenho das funções consulares.
> 
> O STF, portanto, ao interpretar e aplicar a CVRC-63, leva em conta a natureza específica das funções consulares, resultando em um regime de imunidades mais limitado quando comparado ao diplomático, em consonância com o texto e o espírito da Convenção.

---

**Quadro Comparativo: Imunidades Diplomáticas vs. Consulares (Principais Diferenças)**

|   |   |   |
|---|---|---|
|**Aspecto**|**Regime Diplomático (CVRD-61)**|**Regime Consular (CVRC-63)**|
|**Inviolabilidade Pessoal**|Absoluta para agente diplomático (Art. 29).|Não sujeito à prisão/detenção, exceto por crime grave e decisão judicial (Art. 41). Menos absoluta.|
|**Imunidade de Jurisdição Penal**|Absoluta para agente diplomático (Art. 31.1).|Apenas para atos no exercício das funções consulares (imunidade funcional - Art. 43).|
|**Imunidade de Jurisdição Civil/Adm.**|Regra geral de imunidade, com exceções limitadas (Art. 31.1 a,b,c - atos privados específicos). Imunidade pessoal ampla.|Apenas para atos no exercício das funções consulares (imunidade funcional - Art. 43). Exceções para contratos privados e acidentes.|
|**Obrigação de Prestar Depoimento**|Agente diplomático não é obrigado (Art. 31.2).|Funcionário consular pode se recusar sobre atos funcionais; demais membros podem ser chamados (Art. 44).|
|**Inviolabilidade dos Locais**|Absoluta para locais da missão (Art. 22).|Invioláveis, mas consentimento para entrada pode ser presumido em emergências (Art. 31).|
|**Inviolabilidade de Arquivos/Docs.**|Absoluta (Art. 24).|Absoluta (Art. 33).|
|**Natureza Principal da Imunidade**|Pessoal (_ratione personae_) e funcional (_ratione materiae_), com forte componente pessoal para o agente diplomático.|Primariamente funcional (_ratione materiae_) para funcionários e empregados consulares.|

########## _Justificativa da Tabela:_ Este quadro comparativo visa elucidar de forma concisa e direta as distinções fundamentais entre os regimes de imunidades diplomáticas e consulares. Dada a complexidade e as nuances de cada regime, uma comparação lado a lado facilita a identificação dos pontos de divergência, auxiliando na compreensão e memorização, o que é particularmente útil para a preparação para o CACD. A tabela destaca como o princípio da funcionalidade, embora presente em ambos, manifesta-se com intensidades e alcances distintos, refletindo a natureza diversa das funções diplomáticas e consulares.

## 3. Imunidades Soberanas no Direito Internacional

> [!definition] Imunidade de Jurisdição do Estado Estrangeiro
> 
> A imunidade de jurisdição do Estado estrangeiro é um princípio basilar do Direito Internacional Público, intrinsecamente ligado aos conceitos de soberania estatal e igualdade entre os Estados. Este princípio encontra sua expressão clássica na máxima latina par in parem non habet imperium (ou judicium), que se traduz como "um igual não exerce império (ou jurisdição) sobre outro igual". Em sua essência, significa que um Estado soberano não pode ser submetido aos tribunais de outro Estado soberano sem o seu consentimento prévio e expresso. Esta imunidade protege o Estado de ser parte passiva (réu) em processos judiciais perante cortes estrangeiras, resguardando sua autonomia e independência na ordem internacional. Este preceito é crucial para a manutenção de relações internacionais pacíficas e ordenadas, prevenindo que a soberania de um Estado seja indevidamente constrangida ou subjugada pela autoridade judicial de outro.

> [!important] Evolução Histórica: Da Imunidade Absoluta à Relativa (Restrita)
> 
> A concepção da imunidade de jurisdição do Estado estrangeiro passou por uma significativa evolução histórica. Durante um longo período, prevaleceu a doutrina da imunidade absoluta, segundo a qual o Estado estrangeiro gozava de imunidade total perante os tribunais de outros Estados, independentemente da natureza do ato praticado. Essa teoria refletia uma visão mais rígida da soberania estatal, típica de uma era em que as atividades estatais eram predominantemente de natureza pública e soberana.
> 
> Contudo, a partir do final do século XIX e, de forma mais acentuada, ao longo do século XX, essa doutrina começou a ser erodida. A crescente participação dos Estados em atividades de natureza comercial e privada, atuando de forma similar a particulares no mercado global, tornou a imunidade absoluta um anacronismo e uma fonte de injustiça para indivíduos e empresas que se relacionavam contratual ou comercialmente com entes estatais estrangeiros. Se os Estados cada vez mais se engajavam em atividades que não eram estritamente soberanas, mas sim de gestão de interesses privados ou comerciais, a manutenção de uma imunidade irrestrita gerava desequilíbrio e insegurança jurídica.
> 
> Em resposta a essa nova realidade, emergiu e consolidou-se a doutrina da **imunidade relativa ou restrita**. Esta teoria, que hoje representa a prática predominante na maioria dos Estados e é amplamente considerada como parte do direito internacional consuetudinário, estabelece uma distinção crucial entre os atos estatais:
> 
> - **Atos de Império (_jure imperii_):** São aqueles praticados pelo Estado no exercício de suas prerrogativas soberanas e funções públicas (e.g., atos legislativos, executivos, judiciais, atividades militares, condução de relações diplomáticas). Para estes atos, a imunidade de jurisdição é mantida, pois se relacionam diretamente com a essência da soberania estatal.
> - **Atos de Gestão (_jure gestionis_):** São atos de natureza privada, comercial ou patrimonial que o Estado pratica de forma análoga a um particular (e.g., celebração de contratos comerciais, emissão de títulos de dívida no mercado financeiro, relações trabalhistas com pessoal local não envolvido em funções soberanas, gestão de imóveis com fins lucrativos). Para estes atos, a imunidade de jurisdição pode ser afastada, permitindo que o Estado estrangeiro seja demandado perante tribunais locais.
> 
> A **Convenção das Nações Unidas sobre Imunidades Jurisdicionais dos Estados e de Seus Bens**, adotada em 2004, representa um importante esforço de codificação e desenvolvimento progressivo desta matéria, consagrando a teoria da imunidade relativa. A Convenção enumera uma série de exceções à imunidade do Estado, como transações comerciais, contratos de trabalho, danos a pessoas e bens, propriedade e posse de bens, entre outras. No entanto, é importante notar que esta Convenção ainda não entrou em vigor, pois não alcançou o número mínimo de 30 ratificações necessárias, conforme seu Artigo 30. A dificuldade em se obter um consenso universal sobre o conteúdo detalhado e as exceções à imunidade do Estado, evidenciada pela lenta ratificação da Convenção de 2004, demonstra a persistente tensão entre a proteção da soberania estatal e a busca por justiça e responsabilização no plano internacional. Muitos Estados ainda preferem regular a matéria por meio de sua legislação interna e prática judicial, baseadas no direito consuetudinário, o que pode levar a diferentes abordagens sobre o tema. A Convenção foi, inclusive, considerada "eminentemente conservadora" por não incluir, em seu texto principal, exceções explícitas à imunidade em casos de violações de normas de _jus cogens_.

> [!example] Aplicação da Imunidade Relativa em Casos Concretos
> 
> A teoria da imunidade relativa encontra aplicação prática em diversas situações, nas quais a imunidade de jurisdição do Estado estrangeiro pode ser afastada. Estas situações geralmente correspondem aos atos de gestão (jure gestionis) e são frequentemente listadas como exceções em legislações nacionais sobre imunidade soberana e na Convenção da ONU de 2004:
> 
> - **Transações Comerciais:** Quando um Estado estrangeiro celebra um contrato de natureza comercial com uma pessoa física ou jurídica estrangeira, ou quando se envolve em atividades comerciais que poderiam ser realizadas por um particular.
> - **Contratos de Trabalho:** Litígios decorrentes de contratos de trabalho entre um Estado estrangeiro e um indivíduo, para trabalho a ser executado total ou parcialmente no território do Estado do foro, especialmente quando o empregado é nacional ou residente do Estado do foro e não exerce funções diretamente ligadas ao poder soberano (e.g., pessoal administrativo, técnico ou de serviços em missões diplomáticas ou consulares). A jurisprudência brasileira, notadamente do STF, tem sido clara em afastar a imunidade de jurisdição nesses casos.
> - **Ações Indenizatórias por Danos a Pessoas e Bens (Delitos Civis):** Quando atos ou omissões atribuíveis ao Estado estrangeiro causam morte, lesão corporal a uma pessoa, ou dano ou perda de bens tangíveis, e o ato ou omissão ocorreu total ou parcialmente no território do Estado do foro, e o autor do ato ou omissão estava presente nesse território no momento do ato.
> - **Propriedade, Posse e Uso de Bens:** Litígios relativos à determinação de direitos ou interesses do Estado estrangeiro sobre bens imóveis situados no Estado do foro, ou obrigações decorrentes desses direitos ou interesses, a menos que o bem seja utilizado para fins governamentais não comerciais (diplomáticos ou consulares).
> - **Propriedade Intelectual e Industrial:** Litígios relativos à determinação de direitos de propriedade intelectual ou industrial do Estado estrangeiro que gozam de proteção legal no Estado do foro.
> - **Participação em Sociedades ou Outras Coletividades:** Quando o litígio se refere à participação do Estado estrangeiro em uma pessoa jurídica (como uma empresa) constituída segundo as leis do Estado do foro ou com sede ou principal estabelecimento nesse Estado.
> - **Navios de Propriedade Estatal Utilizados para Fins Não Governamentais e Não Comerciais:** A Convenção da ONU de 2004 e o direito consuetudinário preveem regras específicas para a imunidade de navios estatais, distinguindo aqueles utilizados para fins comerciais daqueles em serviço governamental não comercial.
> - **Acordos de Arbitragem:** Quando um Estado estrangeiro consente, por acordo escrito, em submeter à arbitragem litígios com particulares estrangeiros relativos a uma transação comercial. Estes exemplos ilustram a aplicação da distinção entre atos de soberania e atos de gestão, com o objetivo de assegurar que os Estados não se eximam de responsabilidade em transações e situações que se assemelham àquelas conduzidas por entes privados, garantindo maior equidade e previsibilidade nas relações jurídicas transnacionais.

> [!note] Posição do STF sobre Imunidade de Jurisdição e Execução do Estado Estrangeiro
> 
> A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal (STF) acerca da imunidade de jurisdição e, de forma distinta, da imunidade de execução de Estados estrangeiros é de crucial importância para o Direito Internacional Público no Brasil, refletindo a complexa interação entre as normas internacionais e o ordenamento jurídico interno.
> 
> - **Evolução da Imunidade de Jurisdição (Cognitiva):**
>     - Historicamente, o STF aderiu à teoria da **imunidade absoluta** de jurisdição dos Estados estrangeiros, considerando que não poderiam ser demandados perante tribunais brasileiros sob nenhuma circunstância, salvo consentimento expresso.
>     - O ponto de inflexão ocorreu em 1989, com o julgamento da **Apelação Cível nº 9.696-SP (caso Genny de Oliveira vs. República Federal da Alemanha)**. Nessa decisão pioneira, o Plenário do STF, por maioria, abandonou a tese da imunidade absoluta em uma causa trabalhista, adotando a **teoria da imunidade relativa (ou restrita)**. O Tribunal aplicou a distinção entre atos de império (_jure imperii_), que continuariam protegidos pela imunidade, e atos de gestão (_jure gestionis_), para os quais a imunidade seria afastada. A contratação de uma cozinheira pela Embaixada da Alemanha foi considerada um ato de gestão.
>     - Esse entendimento foi posteriormente consolidado em diversos julgados, como o **RE 222.368 (Consulado do Japão)**, relatado pelo Ministro Celso de Mello, que pacificou a orientação de que não há imunidade de jurisdição para Estados estrangeiros em causas trabalhistas movidas por empregados brasileiros contratados no Brasil para exercer funções em missões diplomáticas ou repartições consulares, por se tratar de ato de gestão.9 O STF ressaltou que os privilégios diplomáticos não podem ser invocados para justificar o desrespeito a direitos sociais fundamentais dos trabalhadores.
> - **Imunidade de Jurisdição e Violações de Direitos Humanos – Tema 944 (ARE 954.858):**
>     - Uma evolução mais recente e de profundo significado ocorreu com a fixação da tese no **Tema de Repercussão Geral nº 944 (ARE 954.858/RJ)**, julgado em 2021, sob relatoria do Ministro Edson Fachin: **"Atos ilícitos praticados por Estados estrangeiros em violação a direitos humanos não gozam de imunidade de jurisdição"**.15 Esta decisão representa um avanço notável, alinhando o Brasil a uma corrente internacional crescente que considera que a proteção dos direitos humanos, especialmente aqueles que constituem normas de _jus cogens_ (normas imperativas de direito internacional geral), pode prevalecer sobre a imunidade soberana do Estado, mesmo que os atos violadores sejam, em tese, classificados como _jure imperii_. Este precedente pode ser interpretado como um reconhecimento, por parte do STF, de uma hierarquia normativa no Direito Internacional, onde a proteção de valores fundamentais da humanidade limita o alcance de princípios tradicionais como a imunidade estatal.
> - **Imunidade de Execução:**
>     - Apesar da significativa relativização da imunidade de jurisdição (cognitiva), o STF tem mantido uma postura tradicionalmente mais rigorosa e restritiva no que tange à **imunidade de execução**. A regra geral que prevalece na Corte é que a execução de sentenças condenatórias contra bens de Estados estrangeiros situados no Brasil é juridicamente impossível, salvo em duas hipóteses principais:
>         1. **Renúncia expressa e específica** do Estado estrangeiro à imunidade de execução. Essa renúncia deve ser distinta daquela eventualmente concedida para a imunidade de jurisdição, conforme o Artigo 32, parágrafo 4, da CVRD-61.
>         2. Existência de **bens do Estado estrangeiro que não estejam afetos às finalidades da missão diplomática ou consular, ou a outros fins públicos ou soberanos**. A principal dificuldade prática reside na comprovação dessa desafetação, pois a identificação e a caracterização de tais bens como "privados" ou "comerciais" do Estado estrangeiro, e, portanto, passíveis de penhora, é um ônus complexo para o credor. Idealmente, a indicação de bens passíveis de execução deveria partir do próprio Estado executado, o que raramente ocorre.
>     - Mesmo o Ministro Celso de Mello, que pessoalmente se inclinava a admitir a execução sobre bens não vinculados à atividade diplomática, ressalvava a necessidade de observar o princípio da colegialidade e a jurisprudência então predominante do STF, que considerava a imunidade de execução como uma prerrogativa de caráter mais abrangente. Notícias do STF indicam que, embora a jurisdição trabalhista seja reconhecida, a execução contra bens diplomáticos ainda enfrenta "obstáculos na questão da intangibilidade".
> 
> A postura do STF evidencia uma constante ponderação entre o respeito à soberania dos Estados estrangeiros e às normas internacionais que regem as imunidades, de um lado, e a garantia do acesso à justiça e a proteção de direitos fundamentais, especialmente os direitos trabalhistas e os direitos humanos, de outro. A distinção entre a fase de conhecimento (onde a imunidade é mais flexível) e a fase de execução (onde a imunidade é mais rígida) permanece um ponto central na jurisprudência da Corte. O impacto integral da tese do Tema 944 sobre a imunidade de execução em casos de graves violações de direitos humanos ainda é um campo em desenvolvimento.

> [!definition] Imunidade de Execução
> 
> A imunidade de execução é conceitualmente distinta da imunidade de jurisdição. Enquanto a imunidade de jurisdição impede que um Estado seja processado e julgado pelos tribunais de outro Estado, a imunidade de execução impede que os bens de um Estado estrangeiro sejam objeto de medidas coercitivas (como penhora, arresto, sequestro ou leilão) destinadas a satisfazer uma sentença judicial proferida contra ele. Mesmo que um Estado tenha renunciado à sua imunidade de jurisdição, ou que esta tenha sido afastada por um tribunal com base na natureza do ato (ato de gestão), a imunidade de execução pode persistir como um obstáculo à efetivação da decisão judicial.
> 
> - **Fundamento:** A imunidade de execução visa proteger os bens do Estado estrangeiro que são necessários ao desempenho de suas funções soberanas, diplomáticas ou consulares, evitando que a coerção judicial de um Estado sobre os bens de outro paralise suas atividades essenciais ou viole sua dignidade soberana.
> - **Renúncia:** A renúncia à imunidade de execução deve ser específica e, via de regra, expressa. Ela não se presume da renúncia à imunidade de jurisdição, conforme estabelecido, por exemplo, no Artigo 32, parágrafo 4, da Convenção de Viena sobre Relações Diplomáticas de 1961.
> - **Bens Afetos a Fins Soberanos vs. Bens Comerciais:** A tendência moderna, refletida na Convenção da ONU de 2004 (embora ainda não em vigor), é permitir a execução contra bens do Estado estrangeiro que sejam utilizados para fins puramente comerciais ou que não estejam afetos a serviços públicos não comerciais. Contudo, bens utilizados para fins governamentais soberanos (como os edifícios de embaixadas, contas bancárias oficiais da missão, bens militares) são geralmente considerados imunes à execução. A dificuldade prática reside na identificação e segregação desses bens. A imunidade de execução representa, portanto, uma proteção mais robusta à soberania estatal do que a imunidade de jurisdição, pois a expropriação forçada de bens constitui uma interferência mais direta e potencialmente mais disruptiva nas prerrogativas do Estado estrangeiro.

> [!note] Imunidades de Organizações Internacionais
> 
> As Organizações Internacionais (OIs), enquanto sujeitos de Direito Internacional, também gozam de privilégios e imunidades, que são essenciais para assegurar sua independência funcional e a realização de seus propósitos institucionais, livres de indevida interferência por parte dos Estados membros ou do Estado sede.
> 
> - **Origem e Fundamento:** As imunidades das OIs não derivam do princípio da igualdade soberana (como no caso dos Estados), mas sim de fontes convencionais e do princípio da especialidade. Sua origem primária encontra-se:
>     - Nos **tratados constitutivos** da própria organização.
>     - Nos **acordos de sede** celebrados entre a OI e o Estado em cujo território ela está localizada.
>     - Em **convenções multilaterais específicas**, como a Convenção sobre Privilégios e Imunidades das Nações Unidas de 1946 e a Convenção sobre Privilégios e Imunidades das Agências Especializadas de 1947.
> - **Escopo Funcional (_Ratione Materiae_):** As imunidades das OIs são, em regra, de natureza funcional, ou seja, são concedidas na estrita medida necessária para o cumprimento de seus objetivos e funções institucionais, e para proteger sua independência e autonomia em relação aos Estados. Elas abrangem a própria organização (sua personalidade jurídica, bens e haveres) e, de forma distinta, seus funcionários.
>     - Tipicamente, incluem imunidade de jurisdição (salvo renúncia expressa pela organização), inviolabilidade de seus locais, arquivos e comunicações, e isenções fiscais e aduaneiras.
>     - Os funcionários das OIs também possuem imunidades, cujo escopo varia consideravelmente conforme o seu cargo, a natureza de suas funções e o disposto no instrumento jurídico aplicável (e.g., imunidade para atos oficiais praticados no exercício de suas funções).
> - **Posição do STF:** O Supremo Tribunal Federal tem uma jurisprudência consolidada no sentido de reconhecer a imunidade de jurisdição de organismos internacionais como a Organização das Nações Unidas (ONU) e suas agências especializadas, inclusive em causas trabalhistas. Essa imunidade é considerada de caráter absoluto, exceto em caso de renúncia expressa pela própria organização. Tal entendimento baseia-se nos tratados constitutivos e nas convenções específicas internalizadas pelo Brasil, como o Decreto nº 27.784/1950 (Convenção sobre Privilégios e Imunidades da ONU).10 O Tribunal Superior do Trabalho (TST), por meio da Orientação Jurisprudencial nº 416 da SBDI-1, segue essa mesma linha.10 A imunidade funcional das OIs, embora crucial para sua atuação independente, levanta questões complexas sobre a responsabilização por seus atos e o acesso à justiça para indivíduos ou entidades privadas que possam ser prejudicados por suas ações ou omissões. A ausência ou ineficácia de mecanismos internos de resolução de litígios em algumas OIs pode criar um "vácuo de responsabilidade" (_accountability gap_), onde o particular se vê sem um foro adequado para buscar reparação, dado o reconhecimento da imunidade perante os tribunais nacionais.

## 4. A Responsabilidade do Estado por Atos Internacionalmente Ilícitos

> [!question] Questão-Chave: Quando e como um Estado é considerado responsável por violar o Direito Internacional, e quais as consequências?

A responsabilidade internacional do Estado é um pilar do Direito Internacional Público, estabelecendo que toda ação ou omissão de um Estado que configure uma violação de uma de suas obrigações internacionais acarreta sua responsabilidade perante a comunidade internacional ou o Estado lesado. Este regime jurídico define as condições sob as quais um ato é classificado como internacionalmente ilícito e atribuível ao Estado, bem como as consequências jurídicas que dele decorrem, notadamente o dever de cessar o ilícito e de reparar integralmente o prejuízo causado.

> [!definition] Fundamentos e Natureza Jurídica
> 
> A responsabilidade internacional do Estado, conforme consolidada no Projeto de Artigos da Comissão de Direito Internacional (CDI) de 2001, é, em regra, de natureza objetiva. Isso significa que ela emerge da simples constatação da violação de uma obrigação internacional por um ato (ação ou omissão) que seja atribuível ao Estado. Em princípio, não se exige a demonstração de culpa (dolo ou negligência) por parte dos agentes estatais para que a responsabilidade se configure, a menos que a própria norma primária violada (a regra de conduta específica) contenha um elemento subjetivo como requisito (por exemplo, a Convenção para a Prevenção e Repressão do Crime de Genocídio exige uma intenção específica de destruir um grupo).18
> 
> Similarmente, o dano material ou moral a outro Estado ou a seus nacionais, embora frequentemente presente e crucial para determinar a extensão e a forma da reparação, não é um elemento universalmente indispensável para a configuração do ato ilícito em si. A mera violação da norma internacional já pode, por si só, constituir o ilícito, especialmente no caso de obrigações que visam proteger interesses coletivos ou que impõem deveres de conduta específicos (como obrigações de direitos humanos ou de desarmamento).18 A natureza objetiva da responsabilidade estatal simplifica sua aferição, concentrando a análise na conduta do Estado e sua (in)conformidade com o Direito Internacional, em vez de se embrenhar na complexa investigação sobre as intenções individuais dos agentes estatais.

> [!important] Elementos do Ato Internacionalmente Ilícito
> 
> De acordo com o Artigo 2º do Projeto de Artigos da CDI sobre Responsabilidade do Estado por Atos Internacionalmente Ilícitos (2001) 18, dois elementos são cumulativamente essenciais para a caracterização de um ato internacionalmente ilícito:
> 
> 1. **Elemento Subjetivo: Atribuição da Conduta ao Estado.** É necessário que o comportamento (ação ou omissão) que constitui a alegada violação possa ser imputado ou atribuído ao Estado segundo as regras do Direito Internacional. O Projeto da CDI, em seus Artigos 4 a 11, detalha exaustivamente essas regras de atribuição. São atribuíveis ao Estado:
>     - A conduta de qualquer de seus órgãos, seja ele legislativo, executivo, judiciário ou de qualquer outra natureza, qualquer que seja sua posição na organização do Estado e seu caráter como órgão do governo central ou de uma unidade territorial do Estado (Art. 4).
>     - A conduta de uma pessoa ou entidade que não seja órgão do Estado, mas que esteja habilitada pelo direito desse Estado a exercer prerrogativas do poder público, desde que, no caso em questão, essa pessoa ou entidade atue nessa capacidade (Art. 5).
>     - A conduta de um órgão posto à disposição de um Estado por outro Estado, desde que esse órgão atue no exercício de prerrogativas do poder público do Estado à cuja disposição se encontra (Art. 6).
>     - A conduta de um órgão do Estado ou de uma pessoa ou entidade habilitada a exercer prerrogativas do poder público, mesmo que exceda sua competência ou contrarie instruções (_atos ultra vires_), desde que atue nessa capacidade (Art. 7).
>     - A conduta de uma pessoa ou grupo de pessoas, se estas agem de fato sob instruções ou sob a direção ou controle desse Estado ao levar a cabo essa conduta (Art. 8).
>     - A conduta de uma pessoa ou grupo de pessoas, se estas exercem de fato prerrogativas do poder público na ausência ou omissão das autoridades oficiais e em circunstâncias que exijam o exercício de tais prerrogativas (Art. 9).
>     - A conduta de um movimento insurrecional que se torne o novo governo de um Estado, ou que estabeleça um novo Estado em parte do território de um Estado preexistente (Art. 10).
>     - A conduta que não seja atribuível ao Estado com base nos artigos precedentes, mas que o Estado reconheça e adote como sua (Art. 11).
> 2. **Elemento Objetivo: Violação de uma Obrigação Internacional.** A conduta atribuível ao Estado deve constituir uma violação de uma obrigação internacional vigente para esse Estado no momento em que o ato ocorre (princípio _tempus regit actum_, Art. 13 da CDI).18 A origem da obrigação violada – seja ela um tratado, um costume internacional, um princípio geral de direito ou um ato unilateral – é irrelevante para a configuração da ilicitude (Art. 12 da CDI).18 Igualmente irrelevante é a caracterização do ato como lícito pelo direito interno do Estado; se o ato viola uma obrigação internacional, ele é internacionalmente ilícito, reafirmando a primazia do Direito Internacional sobre o direito doméstico nesta matéria (Art. 3 da CDI).
> 
> - **Papel do Dano e da Culpa:**
>     - **Dano:** Conforme já mencionado, embora o dano (material ou moral) seja frequentemente uma consequência direta do ato ilícito e um fator determinante para o cálculo da reparação, ele não é, em si, um elemento constitutivo autônomo do ato ilícito para todas as obrigações internacionais. A violação de certas obrigações, como aquelas relativas aos direitos humanos ou ao desarmamento, pode configurar um ilícito internacional mesmo na ausência de um dano material específico e quantificável a outro Estado. A necessidade de dano depende da natureza da obrigação primária violada.
>     - **Culpa:** A culpa, entendida como dolo (intenção) ou negligência dos agentes estatais, também não é um requisito geral para o estabelecimento da responsabilidade do Estado. A responsabilidade é, em princípio, objetiva, baseando-se na simples ocorrência da violação da obrigação por um ato atribuível ao Estado. Apenas se a norma primária que estabelece a obrigação exigir um elemento mental específico (como a intenção no crime de genocídio) é que a culpa se tornará relevante para determinar a violação.
> 
> A clareza na definição e aplicação desses dois elementos (atribuição e violação) é fundamental para a estabilidade e previsibilidade das relações internacionais, permitindo que os Estados compreendam quando suas ações ou omissões podem gerar responsabilidade no plano internacional.

> [!note] O Projeto de Artigos da Comissão de Direito Internacional (CDI) sobre Responsabilidade do Estado (2001)
> 
> O Projeto de Artigos da CDI sobre Responsabilidade do Estado por Atos Internacionalmente Ilícitos, concluído em 2001, representa um marco na codificação e no desenvolvimento progressivo do Direito Internacional nesta área.18 Embora não seja um tratado formalmente vinculante (a Assembleia Geral da ONU apenas tomou nota dos Artigos e os recomendou à atenção dos governos), ele é amplamente reconhecido e utilizado por Estados, tribunais internacionais (incluindo a CIJ) e pela doutrina como a mais autorizada e abrangente sistematização das regras consuetudinárias relativas à responsabilidade estatal. Muitos de seus dispositivos são considerados como reflexo do direito internacional costumeiro. A sua influência é inegável, servindo como referência indispensável para o estudo e a aplicação prática do direito da responsabilidade internacional. É importante notar que, durante sua elaboração, o projeto passou por transformações significativas, como o abandono da controversa noção de "crime de Estado", que foi substituída pelo conceito de "violações graves de obrigações decorrentes de normas imperativas do direito internacional geral" (Artigos 40 e 41 do Projeto da CDI). Esta mudança reflete um esforço pragmático da CDI para alcançar um maior consenso entre os Estados, ao mesmo tempo em que reconhece a existência de uma categoria especial de ilícitos de particular gravidade que geram consequências específicas para toda a comunidade internacional, como as obrigações erga omnes de não reconhecimento da situação criada pela violação e de cooperação para pôr fim a ela.

### Circunstâncias que Excluem a Ilicitude

O Projeto de Artigos da CDI, em seu Capítulo V da Parte Um (Artigos 20 a 27), elenca um conjunto de circunstâncias que, se presentes e devidamente comprovadas, têm o efeito de excluir a ilicitude de um ato de um Estado que, de outra forma, estaria em não conformidade com uma de suas obrigações internacionais. É crucial compreender que essas circunstâncias não anulam ou extinguem a obrigação internacional subjacente; elas apenas justificam ou desculpam o seu descumprimento em situações específicas e excepcionais. Assim, se a circunstância que exclui a ilicitude deixar de existir, o dever de cumprir a obrigação ressurge (Art. 27.a da CDI). Além disso, a invocação de uma circunstância excludente de ilicitude não prejudica, em princípio, a questão da indenização por qualquer perda material efetiva causada pelo ato em questão (Art. 27.b da CDI), embora isso possa depender da circunstância específica invocada.

> [!example] Causas de Exclusão
> 
> As circunstâncias que excluem a ilicitude, conforme detalhadas nos Artigos da CDI e seus comentários, são:
> 
> - **Consentimento (Art. 20 CDI):** O consentimento válido de um Estado à prática de um determinado ato por outro Estado exclui a ilicitude desse ato em relação ao Estado que consentiu, na medida em que o ato permaneça dentro dos limites desse consentimento. O consentimento deve ser prévio (ou contemporâneo ao ato), claramente estabelecido, atribuível ao Estado e dado livremente por autoridade competente.
> - **Legítima Defesa (Art. 21 CDI):** A ilicitude de um ato de um Estado é excluída se esse ato constituir uma medida lícita de legítima defesa, tomada em conformidade com a Carta das Nações Unidas (particularmente seu Artigo 51). A legítima defesa deve ser uma resposta a um ataque armado e observar os princípios da necessidade e da proporcionalidade.
> - **Contramedidas (Art. 22 CDI):** A ilicitude de um ato de um Estado que não esteja em conformidade com uma obrigação internacional sua para com outro Estado é excluída se, e na medida em que, esse ato constitua uma contramedida tomada contra este último Estado, em conformidade com as condições estabelecidas no Capítulo II da Parte Três dos Artigos da CDI (Artigos 49-54). As contramedidas são atos ilícitos que se tornam lícitos por serem uma resposta a um ato ilícito anterior de outro Estado, visando induzi-lo a cumprir suas obrigações. Devem ser proporcionais e não podem afetar certas obrigações fundamentais (e.g., proibição do uso da força, direitos humanos fundamentais, normas de _jus cogens_).
> - **Força Maior (Art. 23 CDI):** A ilicitude de um ato é excluída se este for devido à força maior, isto é, à ocorrência de uma força irresistível ou de um acontecimento imprevisto, alheio ao controle do Estado, que torne materialmente impossível, nas circunstâncias, o cumprimento da obrigação.18 Não se aplica se a situação de força maior for devida, isoladamente ou em combinação com outros fatores, à conduta do Estado que a invoca, ou se o Estado assumiu o risco da ocorrência dessa situação.
> - **Perigo Extremo (Distress) (Art. 24 CDI):** A ilicitude de um ato é excluída se o autor do ato em questão não tinha outro meio razoável, numa situação de perigo extremo, de salvar a sua própria vida ou a vida de outras pessoas confiadas à sua guarda. Esta circunstância não pode ser invocada se a situação de perigo extremo for devida, isoladamente ou em combinação com outros fatores, à conduta do Estado que a invoca, ou se o ato em questão for suscetível de criar um perigo comparável ou maior.
> - **Estado de Necessidade (Art. 25 CDI):** O estado de necessidade só pode ser invocado como causa de exclusão da ilicitude sob condições muito estritas: o ato deve ser o único meio para o Estado salvaguardar um interesse essencial contra um perigo grave e iminente; e não pode prejudicar seriamente um interesse essencial do Estado ou Estados para com os quais a obrigação existe, ou da comunidade internacional como um todo. O estado de necessidade não pode ser invocado se a obrigação internacional em questão excluir a possibilidade de invocá-lo ou se o Estado contribuiu para a situação de necessidade. A CIJ, no caso _Gabčíkovo-Nagymaros_, reconheceu o estado de necessidade como norma consuetudinária, mas aplicou seus requisitos de forma rigorosa.
> 
> Estas circunstâncias refletem situações excepcionais nas quais o cumprimento de uma obrigação internacional se torna materialmente impossível, excessivamente oneroso ou justificado por um interesse superior ou pela conduta prévia de outro Estado. Sua invocação é sempre restrita e sujeita a condições cumulativas e estritas para evitar abusos e preservar a integridade do sistema normativo internacional.

### Conteúdo e Formas de Reparação da Responsabilidade Internacional

Uma vez estabelecida a responsabilidade internacional de um Estado por um ato internacionalmente ilícito, e não havendo circunstância que exclua a ilicitude, surgem novas relações jurídicas entre o Estado responsável e o Estado lesado (ou outros sujeitos de DIP). Essas consequências estão detalhadas na Parte Dois do Projeto de Artigos da CDI.

> [!definition] Consequências do Ato Ilícito
> 
> As principais consequências jurídicas de um ato internacionalmente ilícito, conforme os Artigos 29, 30 e 31 do Projeto da CDI, são:
> 
> 1. **Dever de Continuar Cumprindo a Obrigação Violada (Art. 29 CDI):** As consequências jurídicas de um ato internacionalmente ilícito não afetam a continuidade do dever do Estado responsável de cumprir a obrigação que foi violada. A ilicitude não "libera" o Estado da obrigação para o futuro.
> 2. **Dever de Cessar o Ato Ilícito e Oferecer Garantias de Não Repetição (Art. 30 CDI):** O Estado responsável pelo ato internacionalmente ilícito tem a obrigação de:
>     - **Cessar esse ato**, se ele for de natureza contínua.
>     - **Oferecer seguranças e garantias apropriadas de não repetição**, se as circunstâncias assim o exigirem. Isso visa prevenir futuras violações da mesma natureza.
> 3. **Dever de Reparar Integralmente o Prejuízo (Art. 31 CDI):** O Estado responsável tem a obrigação de reparar integralmente o prejuízo causado pelo ato internacionalmente ilícito. O prejuízo compreende todo dano, tanto material quanto moral, resultante do ato ilícito. O objetivo primordial da reparação é, na medida do possível, apagar todas as consequências do ato ilegal e restabelecer a situação que, com toda probabilidade, teria existido se esse ato não tivesse sido cometido (princípio da _restitutio in integrum_, consagrado no caso da _Fábrica de Chorzów_). É fundamental a existência de um nexo causal entre o ato ilícito e o prejuízo sofrido para que a obrigação de reparar se configure em sua plenitude.
> 
> O objetivo central dessas consequências é restabelecer a legalidade internacional que foi rompida e eliminar, na medida do possível e de forma justa, os efeitos negativos da violação.

> [!example] Formas de Reparação
> 
> A reparação integral do prejuízo, conforme o Artigo 34 do Projeto da CDI, pode assumir três formas distintas, que podem ser aplicadas isolada ou combinadamente, dependendo da natureza e das circunstâncias do ilícito e do dano:
> 
> - **Restituição (_restitutio in integrum_) (Art. 35 CDI):** Consiste em restabelecer a situação que existia antes da prática do ato ilícito. É a forma prioritária de reparação, pois visa eliminar as consequências do ilícito de maneira mais direta. Exemplos incluem a devolução de bens apreendidos ilegalmente, a libertação de pessoas detidas indevidamente, a anulação de uma lei contrária ao DIP, ou a evacuação de um território ocupado. A restituição não será exigida se for materialmente impossível ou se acarretar um ônus totalmente desproporcional em relação ao benefício que resultaria da restituição em vez da indenização.
> - **Indenização (Art. 36 CDI):** Se o dano não for (ou não puder ser totalmente) reparado pela restituição, o Estado responsável tem a obrigação de indenizar o prejuízo que seja financeiramente avaliável, incluindo o lucros cessantes (o ganho que se deixou de auferir), na medida em que estes forem comprovados.18 A indenização cobre, portanto, os danos materiais diretos e indiretos, desde que haja nexo causal com o ilícito.
> - **Satisfação (Art. 37 CDI):** Esta forma de reparação é aplicável quando o prejuízo causado pelo ato ilícito não puder ser reparado por restituição ou indenização, sendo particularmente relevante para danos morais ou simbólicos sofridos pelo Estado lesado (como uma ofensa à sua honra ou dignidade). A satisfação pode consistir no reconhecimento da violação, num pedido formal de desculpas, na punição dos indivíduos responsáveis, ou em outra modalidade apropriada.18 Contudo, a satisfação não deve ser desproporcional ao prejuízo e não pode assumir uma forma humilhante para o Estado responsável.
> - **Juros (Art. 38 CDI):** Podem ser devidos sobre qualquer quantia principal fixada a título de indenização, a partir da data em que a soma principal deveria ter sido paga até a data do efetivo pagamento, quando necessários para assegurar a reparação integral. A taxa de juros e o modo de cálculo devem visar a compensar a perda do uso do capital.
> 
> A escolha e a combinação dessas formas de reparação devem ser orientadas pelo princípio da reparação integral, buscando, sempre que possível, eliminar todas as consequências do ato ilícito e restaurar a situação anterior à sua ocorrência, conforme o famoso dictum da CPJI no caso da _Fábrica de Chorzów_.

> [!important] Jurisprudência da CIJ sobre Responsabilidade Estatal
> 
> A Corte Internacional de Justiça (CIJ) e sua antecessora, a Corte Permanente de Justiça Internacional (CPJI), desempenharam um papel crucial na formação, consolidação e desenvolvimento progressivo dos princípios da responsabilidade internacional do Estado. Suas decisões não apenas aplicam as regras existentes, mas frequentemente as clarificam e as adaptam a novas realidades, influenciando o trabalho de codificação da CDI e a prática estatal. Alguns casos emblemáticos incluem:
> 
> - **Caso da Fábrica de Chorzów (Alemanha c. Polônia), CPJI (1927-1928):** Este caso é fundamental por ter estabelecido o princípio basilar de que a violação de uma obrigação internacional acarreta o dever de reparar o dano causado. A CPJI afirmou que a reparação deve, na medida do possível, apagar todas as consequências do ato ilícito e restabelecer a situação que, com toda probabilidade, teria existido se o referido ato não tivesse sido cometido (_restitutio in integrum_ como forma prioritária de reparação).
> - **Caso do Estreito de Corfu (Reino Unido c. Albânia), CIJ (1949):** A CIJ considerou a Albânia responsável por omissão, por não ter notificado a existência de minas em suas águas territoriais e por não ter alertado os navios de guerra britânicos sobre o perigo, mesmo sem prova direta de que a própria Albânia tivesse colocado as minas. O caso estabeleceu a importância do dever de diligência (_due diligence_) dos Estados em relação a atividades em seu território que possam causar dano a outros Estados e admitiu o uso de provas circunstanciais e inferências. A Corte também se pronunciou sobre o direito de passagem inocente em estreitos internacionais e sobre a ilegalidade de certas ações tomadas pelo Reino Unido (a operação de desminagem sem consentimento albanês) que foram consideradas como contramedidas desproporcionais ou intervenção ilícita.
> - **Caso Relativo ao Pessoal Diplomático e Consular dos Estados Unidos em Teerã (EUA c. Irã), CIJ (1980):** O Irã foi considerado responsável, inicialmente, por sua omissão em cumprir o dever de proteger a Embaixada e o pessoal diplomático e consular dos EUA contra ataques de militantes e, posteriormente, por endossar e perpetuar a tomada de reféns, transformando assim os atos dos militantes em atos de Estado. A decisão reafirmou a importância cardeal dos princípios da inviolabilidade diplomática e consular e das obrigações decorrentes das Convenções de Viena sobre Relações Diplomáticas e Consulares.
> - **Caso das Atividades Militares e Paramilitares na e contra a Nicarágua (Nicarágua c. EUA), CIJ (1986):** A CIJ considerou os Estados Unidos responsáveis por múltiplas violações do direito internacional consuetudinário, incluindo a violação do princípio da não intervenção nos assuntos internos de outro Estado, a proibição do uso da força (exceto em legítima defesa) e a violação da soberania territorial da Nicarágua, ao apoiar, financiar, treinar e dirigir as atividades dos "contras" nicaraguenses. O caso é célebre por sua análise dos critérios de atribuição de conduta de atores não estatais (grupos armados) ao Estado, introduzindo o teste do "controle efetivo" sobre as operações específicas em que as violações ocorreram.
> - **Caso Relativo ao Projeto Gabčíkovo-Nagymaros (Hungria/Eslováquia), CIJ (1997):** Neste complexo caso envolvendo um tratado bilateral para a construção de um sistema de barragens no rio Danúbio, a CIJ abordou uma miríade de questões de responsabilidade estatal. Analisou a legalidade da suspensão e abandono das obras pela Hungria, a invocação do estado de necessidade (que foi rejeitada por falta de iminência do perigo e por contribuição da própria Hungria para a situação), a legalidade da "Variante C" (solução unilateral implementada pela Eslováquia, considerada em parte como uma contramedida, mas desproporcional em certos aspectos), e as consequências da notificação de extinção do tratado pela Hungria. A Corte concluiu pela responsabilidade concorrente de ambas as partes por diferentes atos ilícitos e determinou que deveriam negociar uma solução para o cumprimento dos objetivos do tratado.
> 
> Estes casos, entre muitos outros, não apenas ilustram a aplicação prática dos princípios de atribuição, violação, exclusão de ilicitude e reparação, mas também demonstram o papel dinâmico da CIJ no desenvolvimento progressivo do direito da responsabilidade internacional, muitas vezes antecipando ou consolidando tendências que foram posteriormente codificadas pela CDI. Há uma clara simbiose entre o trabalho de codificação da CDI e o desenvolvimento jurisprudencial pela Corte.

> [!example] Fluxograma Simplificado da Responsabilidade Estatal
> 

```mermaid
graph TD
    A["Ato ou Omissão"] -- "Atribuível ao Estado?<br>(Arts. 4-11 CDI)" --> B{"Conduta do Estado"};
    B -- "Viola Obrigação Internacional?<br>(Arts. 12-13 CDI)" --> C{"Ato Internacionalmente Ilícito<br>(Art. 2 CDI)"};
    C -- "Existe Causa Excludente?<br>(Arts. 20-25 CDI)" --> D{Exclui Ilicitude?};
    D -- "Não" --> E["<b>Surge a Responsabilidade<br>Internacional do Estado</b>"];
    D -- "Sim" --> F["Ilicitude Excluída<br>(Ato Lícito)"];
    
    subgraph "Conteúdo da Responsabilidade"
      direction LR
      E --> G["Dever de Cessar o Ato<br>(Art. 30.a)"];
      E --> H["Garantias de Não Repetição<br>(Art. 30.b)"];
      E --> I["Dever de Reparação Plena<br>(Art. 31)"];
    end
    
    subgraph "Formas de Reparação"
      direction LR
      I -- "Primária" --> K["Restituição<br><i>(Restitutio in integrum)</i><br>(Art. 35)"];
      I -- "Subsidiária" --> L["Indenização<br>(Art. 36)"];
      I -- "Simbólica" --> M["Satisfação<br>(Art. 37)"];
    end

    style E fill:#ff9999,stroke:#333,stroke-width:2px
```
> 
> _Justificativa do Diagrama:_ Este fluxograma foi elaborado para simplificar o processo lógico de determinação da responsabilidade internacional do Estado e suas principais consequências jurídicas, conforme delineado nos Artigos da CDI. Ele visa proporcionar uma visualização clara da sequência de questionamentos e dos resultados possíveis em cada etapa, o que pode ser de grande valor didático para um tema com múltiplos componentes interligados. A referência aos artigos relevantes da CDI em cada nó do fluxograma reforça a conexão com a principal fonte normativa sobre a matéria, facilitando o estudo e a revisão.

## 5. A Proteção Diplomática de Nacionais no Exterior

> [!definition] Proteção Diplomática
> 
> A proteção diplomática é o instituto de Direito Internacional Público pelo qual um Estado (o Estado da nacionalidade) invoca, por meio de ação diplomática ou outros meios de solução pacífica de controvérsias, a responsabilidade internacional de outro Estado pela violação do Direito Internacional em relação a um de seus nacionais (seja pessoa física ou jurídica), com o objetivo de obter a reparação do prejuízo resultante dessa violação. Conforme a clássica "ficção Mavrommatis", formulada pela CPJI no caso Concessões Mavrommatis na Palestina, ao assumir o caso de um de seus súditos e ao recorrer à ação diplomática ou judicial internacional em seu favor, um Estado está, na realidade, fazendo valer o seu próprio direito – o direito de que seja respeitado, na pessoa de seus nacionais, o Direito Internacional.34 Embora exercida em favor do indivíduo ou da empresa lesada, a proteção diplomática é, em sua natureza jurídica, um direito do Estado, e não do particular.

> [!important] Condições de Exercício (Requisitos Essenciais)
> 
> Para que um Estado possa exercer legitimamente a proteção diplomática em favor de um de seus nacionais, o direito internacional consuetudinário, refletido e desenvolvido no Projeto de Artigos da CDI sobre Proteção Diplomática de 2006, exige o preenchimento de certas condições cumulativas:
> 
> 1. **Nacionalidade do Indivíduo ou da Empresa (Art. 3 e 4-13 do Projeto da CDI):**
>     - **Vínculo de Nacionalidade:** Deve existir um vínculo jurídico-político de nacionalidade entre a pessoa (física ou jurídica) que sofreu o prejuízo e o Estado que pretende exercer a proteção diplomática.
>     - **Continuidade da Nacionalidade (Art. 5 Projeto CDI):** Como regra geral, a nacionalidade deve existir de forma contínua desde a data da ocorrência do prejuízo até, pelo menos, a data da apresentação oficial da reclamação internacional. Idealmente, deve persistir até a decisão final do caso. Exceções a essa regra podem ocorrer, por exemplo, em casos de sucessão de Estados ou quando a mudança de nacionalidade não teve o propósito de "comprar" um foro mais favorável (_nationality shopping_).
>     - **Nacionalidade Efetiva em Casos de Dupla ou Múltipla Nacionalidade (Art. 7 Projeto CDI e Caso Nottebohm):** Quando um indivíduo possui a nacionalidade de mais de um Estado, a proteção diplomática só pode ser exercida pelo Estado com o qual ele possui um vínculo de nacionalidade "efetivo" ou "predominante". Essa efetividade é aferida com base em diversos fatores, como residência habitual, centro principal de interesses, laços familiares, participação na vida pública e outros elementos que demonstrem uma conexão real e substancial entre o indivíduo e o Estado. O caso _Nottebohm (Liechtenstein c. Guatemala)_, julgado pela CIJ em 1955, é o precedente fundamental a esse respeito. Nele, a Corte negou a Liechtenstein o direito de proteger diplomaticamente Friedrich Nottebohm contra a Guatemala, por considerar que a naturalização de Nottebohm em Liechtenstein não se baseava em um vínculo genuíno e efetivo com aquele país, mas sim em uma conveniência para escapar às consequências de sua nacionalidade alemã em tempo de guerra.
>     - **Proteção contra um Estado do qual o Indivíduo também é Nacional:** Tradicionalmente, um Estado não pode exercer proteção diplomática em favor de um nacional seu contra outro Estado do qual essa pessoa também seja nacional. Contudo, o Artigo 7 do Projeto da CDI admite uma exceção: se a nacionalidade do Estado reclamante for predominante sobre a do Estado reclamado, tanto na data do prejuízo quanto na data da apresentação da reclamação.
>     - **Pessoas Jurídicas (Art. 9-13 Projeto CDI):** Para as empresas, a nacionalidade é, em regra, determinada pelo Estado sob cujas leis ela foi constituída (local de incorporação) e onde possui sua sede social ou seu principal local de negócios. O caso _Barcelona Traction_ (discutido abaixo) é central para a proteção de acionistas.
>     - **Apátridas e Refugiados (Art. 8 Projeto CDI):** Excepcionalmente, um Estado pode exercer proteção diplomática em favor de uma pessoa apátrida ou de um refugiado que, na data do prejuízo e na data da apresentação da reclamação, resida legal e habitualmente em seu território.
> 2. **Esgotamento dos Recursos Internos (Art. 14-15 do Projeto da CDI):**
>     - Como regra geral, antes que a proteção diplomática possa ser formalmente exercida no plano internacional, o indivíduo ou empresa prejudicada deve ter esgotado todos os recursos legais (judiciais e administrativos) que estavam razoavelmente disponíveis e que poderiam oferecer uma reparação efetiva no ordenamento jurídico interno do Estado que supostamente cometeu a violação.
>     - **Fundamento:** Este requisito baseia-se no respeito à soberania do Estado infrator, concedendo-lhe a oportunidade primária de remediar o erro e reparar o dano por seus próprios meios, antes de ser confrontado com uma reclamação internacional.
>     - **Exceções (Art. 15 Projeto CDI):** A regra do esgotamento dos recursos internos não é absoluta e não se aplica em certas circunstâncias, tais como:
>         - Se os recursos internos são inexistentes ou claramente ineficazes (não oferecem perspectiva razoável de reparação).
>         - Se o acesso aos recursos internos é obstruído pelo Estado responsável.
>         - Se há uma demora injustificada e excessiva na administração da justiça interna, atribuível ao Estado.
>         - Se há uma jurisprudência consolidada e desfavorável no Estado responsável, tornando o recurso fútil.
>         - Se o dano foi causado diretamente ao próprio Estado reclamante (e não apenas ao seu nacional).
>         - Se o Estado responsável renunciou expressamente ao requisito do esgotamento dos recursos internos. O requisito do esgotamento dos recursos internos, embora fundado no respeito à soberania, pode representar um ônus significativo e, por vezes, intransponível para o particular, especialmente em Estados com sistemas judiciais lentos, dispendiosos, ou carentes de independência e imparcialidade. As exceções a essa regra são, portanto, cruciais para garantir a efetividade da proteção diplomática e o acesso à justiça.
> 3. **(Opcional e Controverso) Conduta do Particular – Doutrina das "Mãos Limpas" (_Clean Hands_):**
>     - Alguns setores da doutrina e certas jurisprudências mais antigas sugerem que a conduta ilícita ou inadequada do particular prejudicado (por exemplo, envolvimento em atividades ilegais no Estado anfitrião) poderia constituir um impedimento ao exercício da proteção diplomática por seu Estado de nacionalidade. A ideia é que ninguém deve se beneficiar de sua própria torpeza (_ex dolo malo non oritur actio_).
>     - Contudo, esta doutrina é bastante controversa no contexto da proteção diplomática. O Projeto de Artigos da CDI de 2006, após considerável debate, optou por não incluir a "conduta correta do particular" como um requisito formal para a admissibilidade da proteção diplomática, devido à incerteza sobre sua existência como norma de direito internacional consuetudinário e às dificuldades em sua aplicação prática. Argumentou-se que a conduta do particular poderia, quando muito, ser relevante para o mérito da reclamação ou para a determinação do montante da reparação, mas não para a admissibilidade da proteção em si.
> 
> O cumprimento rigoroso desses requisitos visa assegurar que a proteção diplomática seja exercida de forma criteriosa e legítima, evitando abusos e respeitando a jurisdição primária do Estado onde o dano ocorreu.

> [!note] Natureza Jurídica e Discricionariedade
> 
> Um dos aspectos mais característicos da proteção diplomática é sua natureza jurídica: ela é um direito do Estado, e não um direito do indivíduo ou da empresa nacional. Embora o Estado exerça a proteção em favor de seu nacional, a decisão de concedê-la ou não, a forma como será exercida (e.g., via negociações diplomáticas, submissão a um tribunal internacional) e o destino de qualquer indenização eventualmente recebida do Estado responsável são atos que se inserem na esfera de poder discricionário do Estado da nacionalidade.
> 
> - **Caso Barcelona Traction, Light and Power Company, Limited (Bélgica c. Espanha), CIJ (1970):** Neste caso seminal, a CIJ reafirmou de forma contundente o caráter estatal e discricionário da proteção diplomática. A Corte decidiu que, no contexto da proteção diplomática de acionistas de uma empresa, o direito de exercer a proteção pertence, em regra, ao Estado da nacionalidade da empresa (Canadá, no caso), e não aos Estados da nacionalidade dos acionistas (Bélgica, no caso). Mais importante para este ponto, a CIJ ressaltou que o Estado é o único juiz para decidir se concederá sua proteção, em que medida o fará e quando ela cessará. Ele possui, a esse respeito, um poder discricionário cujo exercício pode depender de considerações, sobretudo de ordem política, estranhas ao caso particular.
> - **Implicações da Discricionariedade:** A consequência direta dessa natureza discricionária é que o indivíduo ou empresa nacional, em regra, não pode exigir judicialmente que seu Estado de nacionalidade exerça a proteção diplomática em seu favor, nem controlar a forma como ela é conduzida. O Estado pode optar por não apresentar uma reclamação, mesmo que juridicamente válida, se julgar que isso seria contrário a seus interesses de política externa ou prejudicaria suas relações com o Estado infrator. Embora o direito interno de alguns países possa prever certos deveres do Estado de considerar pedidos de proteção ou de repassar indenizações aos lesados, a decisão final no plano internacional geralmente permanece discricionária. Essa discricionariedade, compreensível do prisma da soberania estatal e da condução das relações exteriores, pode, contudo, resultar em uma denegação de justiça para o nacional que se vê sem o amparo de seu Estado.

> [!example] O Projeto de Artigos da CDI sobre Proteção Diplomática (2006)
> 
> Assim como ocorreu com o tema da responsabilidade estatal, a Comissão de Direito Internacional (CDI) dedicou um extenso trabalho à codificação e ao desenvolvimento progressivo das normas consuetudinárias relativas à proteção diplomática, culminando na adoção do Projeto de Artigos sobre Proteção Diplomática em 2006. Este Projeto, embora também não seja um tratado vinculante, constitui uma referência de grande autoridade e importância para o estudo e a aplicação do instituto. Ele aborda de forma sistemática os requisitos de nacionalidade (para pessoas físicas e jurídicas, incluindo casos de dupla nacionalidade, apátridas e refugiados), o esgotamento dos recursos internos e suas exceções, entre outros aspectos relevantes. Sua adoção pela Assembleia Geral da ONU, com recomendação aos Estados, reforça seu peso como evidência do direito internacional contemporâneo na matéria.

> [!important] Distinção entre Proteção Diplomática e Assistência Consular
> 
> É fundamental não confundir o instituto da proteção diplomática com a assistência consular, embora ambos visem, em sentido amplo, a proteger os interesses dos nacionais de um Estado no exterior. Suas naturezas, fundamentos, condições de exercício e consequências são distintos:
> 
> - **Assistência Consular:** Refere-se ao conjunto de serviços, auxílios e orientações prestados pelas repartições consulares (consulados, embaixadas com seção consular) aos seus nacionais que se encontram no território de outro Estado. Essa assistência é exercida independentemente da ocorrência de um ato internacionalmente ilícito por parte do Estado receptor. Ela se baseia nas funções consulares típicas, enumeradas no Artigo 5 da Convenção de Viena sobre Relações Consulares de 1963 (CVRC-63), e inclui, por exemplo, a emissão de passaportes e outros documentos, o registro de nascimentos e óbitos, a prestação de auxílio em caso de prisão, detenção, doença grave ou acidente, a facilitação de repatriação, a orientação jurídica básica, entre outros. A assistência consular é, em muitos casos, considerada um dever do funcionário consular e um direito do nacional, embora o grau de obrigatoriedade possa variar conforme a legislação interna do Estado de envio.
> - **Proteção Diplomática:** Como visto, é um procedimento formal de Estado contra Estado, que só é acionado após a ocorrência de uma violação do Direito Internacional em detrimento de um nacional e, como regra, após o esgotamento dos recursos internos no Estado infrator. Seu objetivo é obter a reparação pela violação e restaurar a legalidade internacional. É um direito discricionário do Estado da nacionalidade.
> 
> Em suma, a assistência consular é uma atividade mais rotineira, de caráter administrativo e de apoio direto ao cidadão em suas necessidades no exterior, podendo ser preventiva ou reativa a situações individuais. A proteção diplomática, por outro lado, é um mecanismo mais formal e contencioso de responsabilização internacional de um Estado por um ilícito cometido contra um nacional de outro Estado.

> [!note] Perspectiva da CIJ e do STF (se houver casos relevantes envolvendo o Brasil)
> 
> - **CIJ:** A jurisprudência da Corte Internacional de Justiça é absolutamente central para a definição e o desenvolvimento do direito da proteção diplomática. Casos como _Nottebohm_ (requisito da nacionalidade efetiva) 35, _Barcelona Traction_ (proteção de acionistas de empresas e caráter discricionário da proteção) 37, _Interhandel (Suíça c. EUA)_ (esgotamento de recursos internos) e _Elettronica Sicula S.p.A. (ELSI) (EUA c. Itália)_ (também sobre esgotamento de recursos e a natureza do dano) são referências obrigatórias e moldaram profundamente o entendimento contemporâneo do instituto.
> - **STF:** A atuação do Supremo Tribunal Federal em matéria de proteção diplomática é, compreensivelmente, menos proeminente no que tange ao desenvolvimento doutrinário do instituto em si, uma vez que a decisão de exercer a proteção diplomática e sua condução no plano internacional são prerrogativas do Poder Executivo, especificamente do Ministério das Relações Exteriores. Contudo, o STF pode ser chamado a se pronunciar sobre questões que são pré-requisitos ou que se conectam indiretamente à proteção diplomática, como:
>     - **Nacionalidade:** A definição de quem é considerado nacional brasileiro, para fins de poder receber a proteção do Estado brasileiro, é matéria constitucional. O STF tem jurisprudência consolidada sobre a aquisição da nacionalidade brasileira, incluindo a questão da opção pela nacionalidade para filhos de brasileiros nascidos no exterior, conforme discutido em. O Tribunal entende, por exemplo, que a opção pela nacionalidade brasileira é um ato personalíssimo e só pode ser validamente exercida após atingida a maioridade civil.
>     - **Direitos de Brasileiros no Exterior:** Embora não se trate diretamente do exercício da proteção diplomática, o STF pode ser instado a se manifestar sobre a extensão de direitos constitucionais a brasileiros no exterior ou sobre a responsabilidade do Estado brasileiro em lhes prestar assistência, o que pode tangenciar a esfera da assistência consular, distinta, mas relacionada à proteção mais ampla dos nacionais. Os documentos 41 e 43, embora não tenham fornecido jurisprudência específica do STF sobre o _exercício_ da proteção diplomática em casos de violação de direitos humanos de brasileiros no exterior, indicam a relevância do tema dos direitos humanos na jurisprudência da Corte.
> 
> Enquanto a CIJ estabelece os contornos internacionais do instituto da proteção diplomática, o STF influencia aspectos do direito interno brasileiro que são cruciais como pré-condições para seu eventual exercício pelo Brasil, notadamente no que se refere à definição e aquisição da nacionalidade brasileira. A "ficção Mavrommatis", que fundamenta a natureza estatal da proteção diplomática, embora historicamente crucial para permitir que Estados representassem seus nacionais no plano internacional (onde indivíduos tradicionalmente não tinham acesso direto), pode, sob a ótica contemporânea dos direitos humanos, parecer obscurecer o fato de que é o indivíduo quem, em última instância, sofreu o dano direto. Essa tensão entre a soberania estatal e os direitos individuais continua a permear os debates sobre a evolução do instituto.

## 6. Jurisdição Internacional em Contexto

> [!info] Conexões Relevantes
> 
> A compreensão aprofundada da jurisdição no Direito Internacional e dos temas a ela associados – relações diplomáticas e consulares, imunidades, responsabilidade estatal e proteção diplomática – exige uma visão integrada com outras áreas do Direito Internacional Público e, frequentemente, com o Direito Interno dos Estados. Para o candidato ao Concurso de Admissão à Carreira de Diplomata (CACD), essa capacidade de interligar conceitos é particularmente valiosa.
> 
> - **Solução Pacífica de Controvérsias Internacionais:** A determinação da responsabilidade internacional de um Estado, a delimitação do alcance das imunidades ou a efetivação da proteção diplomática frequentemente dependem da utilização de mecanismos de solução pacífica de controvérsias. A negociação, a mediação, a conciliação, a arbitragem e, de forma preeminente, o recurso à **Corte Internacional de Justiça (CIJ)** são instrumentais. A CIJ, como principal órgão judicial das Nações Unidas, desempenha um papel central na interpretação e aplicação do DIP, e sua jurisprudência é fonte indispensável para entender como os princípios de jurisdição, imunidades e responsabilidade são aplicados em casos concretos entre Estados.
> - **Direitos Humanos no Direito Internacional:** Existe uma intersecção crescente e significativa entre os temas desta nota e o Direito Internacional dos Direitos Humanos. Muitas das violações que dão origem à responsabilidade internacional do Estado e que podem ensejar o exercício da proteção diplomática constituem, fundamentalmente, violações de direitos humanos de indivíduos cometidas por um Estado estrangeiro. Ademais, a emergência de normas de direitos humanos como _jus cogens_ (normas imperativas de Direito Internacional geral) tem impactado a interpretação de institutos tradicionais, como a imunidade de jurisdição do Estado, como se observa na recente jurisprudência do STF (Tema 944).
> - **Direito dos Tratados:** As Convenções de Viena sobre Relações Diplomáticas (1961) e sobre Relações Consulares (1963) são exemplos primordiais de tratados que codificam e desenvolvem progressivamente o direito internacional em áreas específicas da jurisdição e das imunidades. O estudo do Direito dos Tratados (formação, interpretação, validade, extinção) é, portanto, essencial para compreender a base normativa desses regimes. Similarmente, os Projetos de Artigos da CDI sobre Responsabilidade do Estado e sobre Proteção Diplomática, embora não sejam tratados, são o resultado de um processo de codificação que se assemelha à elaboração de um tratado e são interpretados à luz dos princípios do direito dos tratados.
> - **Relação entre Direito Internacional e Direito Interno:** A aplicação e a interpretação das normas internacionais sobre jurisdição, imunidades e responsabilidade estatal pelos tribunais domésticos, como o Supremo Tribunal Federal (STF) no Brasil, são manifestações cruciais da interação entre o Direito Internacional e o Direito Interno. As decisões do STF sobre a imunidade de jurisdição de Estados estrangeiros em causas trabalhistas 9 ou sobre a não aplicabilidade da imunidade em casos de violações de direitos humanos 15 ilustram como os Estados incorporam e, por vezes, moldam a aplicação do DIP em sua ordem jurídica interna, buscando um equilíbrio entre suas obrigações internacionais e seus imperativos constitucionais.

## 7. Questões para Revisão e Análise Crítica

> [!question] Para Refletir e Revisar
> 
> 1. Diferencie a imunidade de jurisdição do agente diplomático, do funcionário consular e do próprio Estado estrangeiro, explicando os fundamentos jurídicos, o alcance (pessoal ou funcional, absoluto ou relativo) e as principais exceções aplicáveis a cada uma, com base nas Convenções de Viena de 1961 e 1963 e na evolução do direito consuetudinário e jurisprudencial (incluindo a posição do STF).
> 2. Quais são os elementos constitutivos de um ato internacionalmente ilícito do Estado, conforme o Projeto de Artigos da CDI sobre Responsabilidade do Estado (2001) e a jurisprudência da CIJ? Discuta, com exemplos, uma circunstância que exclui a ilicitude de um ato estatal e explique as condições para sua invocação.
> 3. Analise os requisitos para o exercício da proteção diplomática por um Estado em favor de seu nacional (pessoa física), com base no Direito Internacional consuetudinário, no Projeto de Artigos da CDI sobre Proteção Diplomática (2006) e na jurisprudência da CIJ (especialmente os casos _Nottebohm_ e _Barcelona Traction_). Qual a natureza jurídica desse instituto e qual o entendimento do STF sobre a questão da nacionalidade como pressuposto para a proteção por parte do Brasil?

## 8. Dicas para o CACD

> [!tip] Estratégia para Prova:
> 
> Para um desempenho sólido no tema "Jurisdição no Direito Internacional" e seus correlatos no CACD, é crucial o domínio aprofundado dos seguintes pontos:
> 
> - **Convenções de Viena:** Estudo minucioso da Convenção de Viena sobre Relações Diplomáticas de 1961 8 e da Convenção de Viena sobre Relações Consulares de 1963 11, com especial atenção às definições, funções, e, principalmente, ao regime de privilégios e imunidades (comparando e contrastando os dois regimes).
> - **Projetos de Artigos da CDI:** Conhecimento detalhado do Projeto de Artigos da CDI sobre Responsabilidade do Estado por Atos Internacionalmente Ilícitos (2001) – elementos do ato ilícito, regras de atribuição, circunstâncias excludentes de ilicitude, formas de reparação 18 – e do Projeto de Artigos da CDI sobre Proteção Diplomática (2006) – requisitos de nacionalidade e esgotamento de recursos internos, natureza jurídica.34
> - **Jurisprudência da CIJ:** Familiaridade com os casos emblemáticos da CIJ que moldaram esses institutos, como _Fábrica de Chorzów_ 22, _Estreito de Corfu_ 24, _Pessoal Diplomático e Consular dos EUA em Teerã_ 26, _Atividades Militares e Paramilitares na Nicarágua_ 29, _Gabčíkovo-Nagymaros_ 31, _Nottebohm_ 35 e _Barcelona Traction_.37 Compreender o _ratio decidendi_ e os princípios estabelecidos.
> - **Jurisprudência do STF:** Atenção especial à evolução da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal sobre imunidade de jurisdição e de execução de Estados estrangeiros e organizações internacionais, especialmente em causas trabalhistas e em casos de violações de direitos humanos (e.g., RE 222.368 9, Tema 944/ARE 954.858 15).
> - **Distinções Conceituais:** Clareza nas distinções entre: imunidade de jurisdição e imunidade de execução; imunidade diplomática e consular; atos de império e atos de gestão; proteção diplomática e assistência consular.
> - **Atualização:** Acompanhar eventuais desenvolvimentos jurisprudenciais ou convencionais relevantes.


# Responsabilidade Internacional do Estado e o Mecanismo da Proteção Diplomática

## A Responsabilidade Internacional do Estado

### Fundamentos da Responsabilidade Internacional

A responsabilidade internacional do Estado é o **corolário jurídico da violação de uma obrigação internacional**. Em outras palavras, sempre que um Estado comete um ato contrário ao direito internacional, ele incorre em responsabilidade perante outros sujeitos de direito internacional. Esse princípio fundamental foi consolidado pelo projeto de artigos da Comissão de Direito Internacional (CDI) da ONU: **“Todo ato internacionalmente ilícito de um Estado acarreta a responsabilidade internacional desse Estado.”**. Assim, a responsabilidade internacional funciona como garantia da observância do direito internacional: se um Estado descumpre uma obrigação (seja decorrente de um tratado, costume ou princípio geral), deverá responder por isso, cessando a violação e reparando os danos causados.

> [!note] **CDI e Regras Primárias vs. Secundárias:** Os artigos da CDI sobre responsabilidade (2001) codificam as regras **secundárias** que definem _quando_ há um ato ilícito e _quais as consequências_. Eles não tratam das regras **primárias** (as obrigações substantivas em si, como proteger direitos humanos, não intervir, etc.), mas partem do pressuposto de que tais obrigações existem e podem ser violadas. Em 2001, a CDI finalizou a segunda leitura de um conjunto de 59 artigos, hoje largamente reconhecidos como reflexo do costume internacional, apesar de não vinculantes (_soft law_). Esses artigos estruturam a responsabilidade estatal desde os elementos do ilícito até as formas de reparação e as condições de invocação da responsabilidade.

### Elementos do Ato Internacionalmente Ilícito

Para que surja a responsabilidade internacional, é necessário que ocorra um **ato internacionalmente ilícito** imputável a um Estado. Dois elementos essenciais compõem tal ato ilícito segundo o Artigo 2 dos artigos da CDI:

1. **Atribuição (imputabilidade)** – A conduta (ação ou omissão) tem de ser atribuível a um Estado, **conforme o direito internacional**. Isso significa que o autor do ato deve estar agindo como um agente do Estado (ex.: órgãos governamentais, servidores públicos) ou em nome dele. O Artigo 4 da CDI estabelece que **qualquer conduta de um órgão do Estado é considerada um ato do Estado** para fins de responsabilidade, mesmo que esse órgão exceda sua autoridade ou contrarie instruções. Além dos órgãos de jure, também podem ser atribuídas ao Estado condutas de particulares que atuem sob direção ou controle efetivo do Estado (Art. 8), de autoridades de fato exercendo poder público (Art. 9) ou ainda de movimentos insurreccionais que se tornem novos governos (Art. 10). Em suma, a primeira pergunta é: _“Quem praticou o ato? Pode essa conduta ser juridicamente imputada ao Estado?”_ Se sim, passa-se ao segundo elemento.
    
2. **Violação de uma obrigação internacional** – É necessário que a conduta atribuível ao Estado **viole uma obrigação internacional em vigor para aquele Estado**. Ou seja, o comportamento deve ser contrário ao que o direito internacional exige (por tratado, costume etc.). Conforme a CDI, configura-se violação quando o comportamento do Estado “não está em conformidade com o que dele exige a obrigação internacional”. Importante notar que **não se exige, como elemento, a existência de dano** – embora na prática o dano seja usualmente o motivo pelo qual a violação é invocada, juridicamente basta o descumprimento da obrigação para surgir a responsabilidade. Ademais, a ilicitude é definida pelo direito internacional, **independentemente do direito interno**: um Estado não pode escudar-se em sua lei doméstica para alegar licitude de um ato que viola o direito internacional.
    

Em síntese, se uma conduta é **(a)** imputável ao Estado e **(b)** infringe uma obrigação internacional do Estado, configura-se um ato internacionalmente ilícito, gerando o dever de reparação.

### Circunstâncias que Excluem a Ilicitude

O direito internacional prevê certas **situações excepcionais** em que um ato que violaria uma obrigação pode, contudo, ter sua ilicitude excluída. As chamadas “circunstâncias excludentes de ilicitude” são tratadas nos Artigos 20 a 25 do projeto da CDI, e incluem:

- **Consentimento do Estado lesado:** Se um Estado consente validamente que outro Estado pratique determinado ato (que de outra forma violaria uma obrigação em relação ao Estado consentidor), tal ato deixa de ser ilícito **na medida em que respeitar os limites do consentimento dado**. Ex: um Estado permite a entrada de tropas estrangeiras em seu território; não há violação de soberania pois houve consentimento.
    
- **Legítima defesa:** Um ato cometido em legítima defesa, conforme o Artigo 51 da Carta da ONU e o direito consuetudinário, não é considerado ilícito se for uma medida necessária e proporcional contra um ataque armado em curso.
    
- **Contramedidas:** Medidas de retorsão ilícitas à primeira vista, mas adotadas por um Estado lesado **em resposta a um ato ilícito anterior de outro Estado**, com a finalidade de induzir o Estado infrator a voltar à legalidade, podem ter sua ilicitude excluída. Ex: suspender o cumprimento de uma obrigação em represália proporcionada a uma violação cometida pelo outro Estado (seguindo os estritos requisitos das contramedidas delineados no Capítulo II da Parte III dos artigos da CDI).
    
- **Força maior:** Situação em que uma força irresistível ou um evento imprevisto, fora do controle do Estado, torna materialmente impossível cumprir a obrigação. Ex: um desastre natural imprevisível impede temporariamente um Estado de cumprir determinado tratado – enquanto durar a impossibilidade, não há ilicitude. (Não se aplica se o Estado contribuiu para a situação de força maior ou assumiu o risco de seu acontecimento.)
    
- **Perigo extremo (distress):** Quando um agente do Estado descumpre uma obrigação internacional para **salvar vidas humanas em perigo**, especialmente a própria vida ou de pessoas sob sua responsabilidade, a ilicitude pode ser excluída. Ex: uma aeronave oficial entra sem autorização em espaço aéreo estrangeiro para fazer um pouso de emergência a fim de salvar passageiros.
    
- **Estado de necessidade:** Situação em que o Estado viola provisoriamente uma obrigação para **salvaguardar um interesse essencial seu ou da comunidade internacional contra um perigo grave e iminente**, não havendo outro meio e desde que o ato não prejudique gravemente o interesse essencial do Estado em relação ao qual a obrigação existe, nem viole norma imperativa (jus cogens). É uma exceção restritiva e controversa, aplicada em circunstâncias extremas.
    

Cabe ressaltar que essas circunstâncias **não “legalizam” permanentemente o ato** nem extinguem a obrigação violada; apenas impedem que aquele ato específico seja considerado ilícito nas condições dadas. Além disso, não se aplicam a violações de normas de jus cogens (por exemplo, nenhum estado de necessidade pode justificar genocídio ou tortura). Se a condição excepcional cessa, o dever de cumprimento da obrigação revive.

### Consequências da Violação: Dever de Cessar e Reparar

Uma vez caracterizado o ato ilícito, surgem obrigações consequentes para o Estado responsável. Em primeiro lugar, há o **dever de cessar o ilícito** (se for continuado) e garantir a não-repetição, quando aplicável. Em seguida, o Estado deve empreender a **reparação integral** do dano causado pelo ato ilícito. O Artigo 31 da CDI dispõe que _“o Estado responsável está obrigado a fazer uma reparação integral pelo dano causado pelo ato internacionalmente ilícito”_. A reparação deve, tanto quanto possível, **recolocar a vítima na situação em que estaria se o ilícito não tivesse ocorrido**, suprimindo todos os efeitos do ato. Nas palavras clássicas do PCIJ no caso **Chorzów (1928)**: _“a reparação deve, na medida do possível, apagar todas as consequências do ato ilegal e restabelecer o estado de coisas que, provavelmente, teria existido se esse ato não fosse cometido”_.

> [!important] **Princípio da Reparação Integral:** Conforme o caso _Chorzów_ e consagrado no Artigo 31 da CDI, o Estado responsável deve reparar **todos os prejuízos – materiais ou morais – decorrentes do ilícito**. Esse princípio garante que a vítima (Estado lesado ou nacionais) seja colocada, na medida do possível, na situação anterior à violação. A reparação integral inclui danos emergentes, lucros cessantes e danos morais, conforme for apropriado.

**Formas de reparação:** O direito internacional clássicamente reconhece três formas principais (Artigo 34 da CDI): **restituição, indenização e satisfação**. A **restituição** consiste em restaurar a situação original, retornando o bem ou restabelecendo o status quo ante (por exemplo, devolver um território ocupado ilegalmente, libertar um nacional preso indevidamente). Se a restituição for impossível ou inadequada, recorre-se à **indenização financeira**, que cobre os prejuízos quantificáveis – inclusive lucros cessantes comprovados. Já a **satisfação** é uma forma de reparação imaterial, usada para danos não passíveis de quantificação econômica ou ofensas à honra do Estado lesado; ela pode envolver um pedido formal de desculpas, punição dos responsáveis, reconhecimento da violação, homenagens póstumas, etc.. Muitas vezes, as três formas são combinadas para alcançar a reparação completa. Por exemplo, em casos de violações de direitos humanos, pode-se ter restituição (reabrir um julgamento injusto), indenização às vítimas e satisfação (desculpas públicas).

Em suma, a responsabilidade internacional aciona o **dever do Estado infrator de parar o ato ilícito e reparar plenamente os danos** – dimensões fundamentais para garantir o respeito ao direito internacional e justiça ao Estado (ou indivíduos) lesados.

## A Proteção Diplomática

### Conceito e Caracterização Geral

A **proteção diplomática** é o mecanismo jurídico tradicional pelo qual um Estado invoca a responsabilidade de outro Estado **em favor de um nacional seu** que foi lesado por um ato ilícito internacional cometido por esse outro Estado. Trata-se, pois, de uma forma de **implementação da responsabilidade internacional**: o Estado de nacionalidade do indivíduo lesado leva adiante, em seu próprio nome, uma reclamação contra o Estado violador, buscando reparação. A CDI definiu proteção diplomática como _“a invocação, por um Estado, da responsabilidade de outro Estado por um prejuízo causado por um ato internacionalmente ilícito desse outro Estado a um nacional do primeiro Estado”_. Em termos simples, é quando um Estado **“adota a causa”** de seu cidadão ou empresa e a eleva ao plano internacional, pleiteando que o Estado infrator responda pelo dano.

**Proteção diplomática vs. responsabilidade internacional:** Note-se a ligação intrínseca: sem um ato ilícito que gere responsabilidade internacional, não há fundamento para proteção diplomática. Este instituto é precisamente o canal pelo qual um Estado **faz valer a responsabilidade** de outro Estado _quando o lesado imediato foi um particular_ (seu nacional). Assim, a proteção diplomática atua como **ponte entre o direito do indivíduo e o direito interestatal**: a lesão ao indivíduo é convertida em lesão (jurídica) ao Estado, permitindo acionar a máquina do direito internacional.

### Natureza Jurídica: Um Direito do Estado (não do indivíduo)

Um ponto central – e potencialmente contraintuitivo – é que a proteção diplomática é considerada, no direito internacional clássico, um **direito do Estado, e não do indivíduo lesado**. Isso se fundamenta na ficção jurídica de que **uma ofensa cometida contra um nacional, em última análise, ofende o próprio Estado desse nacional**. Desde Vattel (1758) e passando pela jurisprudência do PCIJ, consolidou-se a noção de que _“uma lesão a um nacional é uma lesão ao Estado”_. No caso Mavrommatis (PCIJ, 1924), por exemplo, a Corte afirmou que **“ao tomar a seu cargo o caso de um de seus súditos e ao recorrer à proteção diplomática ou a procedimentos judiciais internacionais em seu nome, um Estado está de fato fazendo valer seu próprio direito – o direito de assegurar, na pessoa de seus súditos, o respeito pelas regras do Direito Internacional”**. Ou seja, na proteção diplomática, tecnicamente **é o direito do Estado lesado (indiretamente) que está em jogo**.

> [!important] **Direito Discricionário do Estado:** Porque o direito material invocado é do Estado, decorre que **o Estado é livre para exercer (ou não) a proteção diplomática**. Conforme enfatou a CIJ no caso _Barcelona Traction_ (1970), _“o Estado deve ser considerado juiz exclusivo para decidir se concederá sua proteção, em que medida a concederá e em que momento ela cessará. Ele mantém, a esse respeito, um poder discricionário, cujo exercício pode ser determinado por considerações de ordem política ou de outra natureza, alheias ao caso em particular”_. Em outras palavras, **não existe obrigação jurídica de o Estado exercer proteção diplomática em favor de seus nacionais**, por mais gravosa que tenha sido a violação. O indivíduo lesado **não possui, no plano do Direito Internacional, um direito subjetivo de exigir** que seu Estado o proteja – trata-se de uma faculdade estatal. O costume internacional confirma essa característica: o Estado atua _por graça_, conforme seus próprios interesses e avaliação do caso concreto.

Essa natureza discricionária tem **consequências práticas importantes**. Primeiro, o nacional prejudicado depende da _vontade política_ do Estado para obter a proteção diplomática – muitos fatores (relações diplomáticas, conveniência, custos) podem levar o Estado a recusar-se a agir. Segundo, eventual reparação obtida cabe, no plano internacional, **ao Estado**. Mesmo que a motivação seja proteger o cidadão, **a reparação é de titularidade do Estado** reclamante, que pode dispô-la como entender (embora, em prática, Estados frequentemente repassem a indenização ao indivíduo lesado). Por fim, o Estado pode escolher _quando_ e _como_ encerrar a reclamação, podendo inclusive desistir do pleito, aceitar uma satisfação simbólica etc., sem que o indivíduo possa se opor.

> [!example] **Exemplo – Decisão Discricionária:** O caso _Barcelona Traction_ ilustra a liberdade estatal: o Canadá (Estado de nacionalidade da empresa lesada) inicialmente protegeu a companhia contra a Espanha, mas depois interrompeu sua reclamação. A Bélgica tentou assumir o caso em prol dos acionistas belgas, mas a CIJ negou legitimidade à Bélgica, afirmando que **a cessação da proteção por parte do Canadá não gerava um “vácuo jurídico”**, nem criava obrigação de outro Estado intervir. Isso mostra que, se o Estado com direito de agir opta por não fazê-lo, a lesão pode ficar sem reparação internacional – o que não configura violação jurídica, pois _“não há obrigação dos detentores de direitos de exercê-los”_.

_Observação:_ Em tempos recentes, debate-se se essa natureza absolutamente discricionária deveria sofrer exceções, especialmente diante de violações graves de **jus cogens** ou de direitos humanos fundamentais. Já houve propostas para reconhecer ao menos um **dever moral ou político** de exercer a proteção diplomática nesses casos extremos. A própria CDI, em seus artigos sobre Proteção Diplomática (2006), incluiu uma recomendação não vinculante para que os Estados "_deem a devida consideração à possibilidade de exercer proteção diplomática, especialmente quando ocorreu um dano significativo_". Contudo, juridicamente, prevalece a regra clássica: **a proteção diplomática é um direito do Estado, não um dever**.

### Requisitos de Exercício da Proteção Diplomática

Embora o Estado tenha ampla discricionariedade para decidir _se_ irá exercer proteção diplomática, o direito internacional impõe **condições formais** para que essa proteção seja **admissível**. São dois requisitos tradicionais: (1) a **nacionalidade** do reclamante e (2) o **esgotamento dos recursos internos** no Estado demandado. Esses critérios visam legitimar a intervenção do Estado protetor e respeitar a soberania do Estado onde ocorreu o dano.

**1. Nacionalidade do reclamante (vínculo de nacionalidade):** Somente o Estado **nacional do indivíduo lesado** pode exercer proteção diplomática em seu favor. Essa exigência, afirmada em inúmeros casos (_Mavrommatis_, _Nottebohm_, _Barcelona Traction_), decorre do princípio de que a ofensa a um estrangeiro só diz respeito internacionalmente ao Estado ao qual ele pertence. Assim, é preciso provar que a pessoa física ou jurídica em nome de quem se reclama **possui a nacionalidade do Estado protetor**, em regra tanto **no momento do dano quanto no da reclamação** (_regra da continuidade da nacionalidade_).

Para pessoas físicas, a nacionalidade é geralmente determinada pelas leis internas (jus sanguinis, soli, naturalização etc.), mas o direito internacional pode questionar a efetividade dessa nacionalidade em casos excepcionais. O **famoso caso Nottebohm (CIJ, 1955)** é ilustrativo: Liechtenstein concedeu naturalização a Nottebohm e tentou protegê-lo contra a Guatemala, onde ele residira por décadas. A CIJ negou a admissibilidade da reclamação, argumentando que a nacionalidade adquirida não correspondia a um **vínculo real** entre Nottebohm e Liechtenstein – ele não tinha laços efetivos com o país que pudessem justificar, perante a Guatemala, a intervenção liechtensteinense. A Corte definiu a nacionalidade, para fins internacionais, como _“um vínculo jurídico cuja base é um fato social de conexão, uma ligação genuína de existência, interesses e sentimentos, conjuntamente com a existência de direitos e deveres recíprocos”_. Em outras palavras, a nacionalidade efetiva supõe uma ligação **qualificadamente genuína** entre o indivíduo e o Estado que o pretende proteger.

> [!example] **Caso Nottebohm (1955):** O Sr. Nottebohm era alemão de origem, residente na Guatemala por 34 anos, que obteniu naturalização em Liechtenstein em 1939 – sem possuir laços sólidos com esse pequeno Estado (nunca residiu lá, obteve a nacionalidade pouco antes da guerra, com aparente objetivo de escapar às consequências de ser alemão durante a Segunda Guerra). Liechtenstein ingressou com ação contra a Guatemala por ter expulsado e expropriado Nottebohm, mas a CIJ decidiu que a Guatemala não era obrigada a reconhecer aquela nacionalidade “de papel”. **A ausência de um nexo genuíno fez a Corte considerar inadmissível a reclamação**, ressaltando que Nottebohm não tinha _“nenhum vínculo de convívio ou apego”_ a Liechtenstein, ao passo que seus laços com a Guatemala permaneceram predominantes. Esse caso consagrou a doutrina da _nacionalidade efetiva_, embora se entenda que ela se aplica a situações de abuso ou fraude de nacionalidade, não invalidando nacionalidades ordinárias de indivíduos que naturalmente possuam conexão com seu Estado. De fato, a CDI optou por **não exigir um “vínculo genuíno” autônomo** em suas regras gerais – basta a nacionalidade formal válida.

No caso de **pessoas jurídicas**, critérios distintos se aplicam. A regra geral, reafirmada no caso _Barcelona Traction_ (CIJ, 1970), é que **o Estado de nacionalidade de uma empresa (sociedade)** – tipicamente o Estado onde ela está **constituída/incorporada e tem sua sede** – é quem pode protegê-la. No _Barcelona Traction_, a empresa era canadense e a CIJ não aceitou que a Bélgica (nacionalidade dos acionistas majoritários) reclamasse em lugar do Canadá. Assim, para sociedades, prevalece o critério da **incorporação/sede**. Contudo, reconhecem-se **exceções** limitadas: por exemplo, se a empresa deixar de existir no Estado de incorporação, ou se o próprio Estado de incorporação for o responsável pelo dano, os acionistas ou seus Estados nacionais poderiam ter direito de agir. A própria CIJ sugeriu em _Barcelona_ a necessidade de um **“vínculo permanente e próximo”** entre o Estado protetor e a empresa, caso se alegue uma nacionalidade diversa da mera incorporação.

Vale notar que a CDI, em seus artigos sobre proteção diplomática (2006), trouxe inovações pontuais no requisito da nacionalidade: ela **flexibilizou a proteção de nacionais com múltiplas nacionalidades** e até permitiu, de forma progressiva, proteção de **apátridas e refugiados** residentes. No caso de **dupla nacionalidade**, a regra tradicional é que **não cabe proteção diplomática contra um Estado do qual a pessoa também seja nacional** (pois este Estado a trata como sua cidadã). A CDI manteve essa vedação, salvo se for demonstrado que a nacionalidade do Estado reclamante é **predominante** em relação à do outro Estado no momento do dano e da reclamação. Já para **apátridas e refugiados**, a CDI permitiu que o Estado de residência habitual exerça proteção diplomática em seu favor (Artigo 8 do projeto de 2006) – uma evolução motivada por considerações humanitárias, ainda não plenamente testada na prática.

**2. Esgotamento dos recursos internos:** O segundo requisito clássico é que o indivíduo lesado **deve primeiramente buscar a reparação nas instâncias internas** do Estado responsável pela violação, antes que seu Estado possa agir diplomaticamente. Conhecido como **regra do esgotamento dos recursos internos**, esse princípio visa dar ao Estado acusado a oportunidade de corrigir o ato lesivo por meios próprios (tribunais ou autoridades locais), evitando internacionalizar disputas prematuramente. Somente se, após recorrer a todos os tribunais e mecanismos disponíveis, o nacional não obteve justiça, é que a questão se “qualifica” como um litígio internacional suscetível de proteção diplomática.

Na prática, esse requisito significa que o indivíduo deve interpor as ações judiciais cabíveis, apelar às cortes superiores localmente, ou usar vias administrativas adequadas, **até a última instância**. _Enquanto houver recurso efetivo ainda não tentado, a reclamação internacional é inadmissível_. A ICJ reiterou essa regra no caso **Interhandel** (Suíça vs. EUA, 1959), barrando a demanda suíça porque um processo pendente nos EUA não havia sido concluído. De forma semelhante, no caso **ELSI** (EUA vs. Itália, 1989), discutiu-se se os acionistas americanos de uma empresa na Itália tinham esgotado os meios judiciais italianos – a Itália levantou essa preliminar, mas no contexto daquele caso específico, a aplicação de um tratado bilateral dispensou a exigência.

Há **exceções limitadas** à necessidade de esgotamento: se ficar comprovado que os recursos internos são **indisponíveis ou ineficazes** – por exemplo, inexistem vias processuais para abordar a queixa, ou os tribunais são notoriamente parciais ou excessivamente demorados –, então se pode relativizar o requisito. Em tais casos, insistir no esgotamento seria uma formalidade vã (_“futility”_). A CDI codificou, em 2006, que não é preciso esgotar recursos quando _“não há recurso razoavelmente disponível”_. Exemplos clássicos: o Estado violador _negou acesso à justiça_ ao estrangeiro, ou impôs atrasos indevidos que tornariam inútil continuar litigando (denegação de justiça). Ademais, em situações em que a violação não ocorreu no território ou jurisdição direta do Estado (e.g., um nacional morre devido a desastre transfronteiriço causado por outro Estado), a exigência de recursos internos pode ser dispensada.

Em suma, a lógica do requisito é que a **proteção diplomática é subsidiária**: primeiro tenta-se resolver _em casa_ do violador; só se isso falhar, traz-se a questão ao plano interestatal.

### Proteção Diplomática vs. Assistência Consular

É crucial distinguir proteção diplomática de um instituto afim, porém distinto: a **assistência consular**. Ambos envolvem a relação entre um Estado e seus nacionais no exterior, mas seus **natureza e efeitos** são diferentes:

- **Assistência (ou proteção) consular** refere-se às ações de auxílio direto que os agentes consulares e diplomáticos prestam aos seus cidadãos em território estrangeiro, com base na Convenção de Viena sobre Relações Consulares (1963). Isso inclui visitar nacionais presos, prestar orientação jurídica, comunicar-se com autoridades locais para assegurar tratamento digno, emitir documentos de viagem, entre outros. **Não se trata de uma reclamação legal contra o Estado anfitrião**, mas sim de um serviço de apoio ao indivíduo, exercido _de Estado para indivíduo_. Por exemplo, se um brasileiro é preso em outro país, o consulado do Brasil pode providenciar um advogado, verificar as condições carcerárias e notificar a família – tudo isso é assistência consular, e ocorre dentro do respeito às leis locais e ao direito consular internacional.
    
- **Proteção diplomática**, por sua vez, é um ato **formal de Estado contra Estado**. O Estado protetor afirma que o Estado estrangeiro violou o direito internacional ao lesar seu nacional – é, essencialmente, uma acusação de ilícito internacional e um pedido de reparação. A proteção diplomática usualmente envolve notas diplomáticas de protesto, pedidos de indenização, e pode escalar a arbitragem ou processos perante cortes internacionais (como a CIJ). Diferente da assistência consular, aqui o Estado de nacionalidade age **como parte em uma controvérsia internacional**, não apenas como intermediário assistencial.
    

Em resumo, a assistência consular é **preventiva e individualizada**, enquanto a proteção diplomática é **reativa e estatal**. Ambas podem ocorrer em sequência: por exemplo, se um nacional é condenado sem devido processo, o país de origem primeiro pode oferecer assistência consular (garantir advogado, apelar no sistema local). Caso ainda assim ocorra uma injustiça flagrante violando o direito internacional (por ex., descumprimento de garantias mínimas de um tratado), então o Estado poderá lançar mão da proteção diplomática, convertendo o caso em uma disputa entre Estados. Foi o que aconteceu nos casos **LaGrand (Alemanha vs. EUA, CIJ 2001)** e **Avena (México vs. EUA, CIJ 2004)**, nos quais os países reclamantes processaram os EUA por não notificarem os nacionais estrangeiros de seu direito a assistência consular antes da aplicação da pena de morte – violando a Convenção de Viena de 1963. Nesses casos, embora a matéria envolvesse o direito do indivíduo de receber auxílio consular, quem defendeu esse direito em juízo internacional foram os Estados de nacionalidade, caracterizando uma proteção diplomática _sui generis_ baseada em obrigação consular.

Para finalizar, convém frisar: a proteção diplomática **não abrange a proteção de cidadãos contra seu próprio Estado**. Quando um nacional sofre violações de seu _próprio_ Estado, a solução não é diplomática (já que nenhum “Estado protetor” terceiro pode intervir reivindicando seu nacional), mas sim os mecanismos de direitos humanos internacionais e direito interno. Esse foi um dos grandes avanços do pós-II Guerra – a internacionalização dos direitos humanos supriu, em parte, a limitação da proteção diplomática tradicional, que só ampara indivíduos fora de seu país.

---

> [!question] **Questões para Autoavaliação:**
> 
> 1. Por que a proteção diplomática é considerada um _direito do Estado_ e não um direito do indivíduo? Explique os fundamentos dessa doutrina e avalie se há tendências recentes que desafiam ou mitigam esse entendimento.
>     
> 2. Detalhe os dois requisitos essenciais para o exercício da proteção diplomática (nacionalidade e esgotamento de recursos internos), indicando as exceções ou dificuldades práticas de cada um. Como os casos _Nottebohm_ e _Barcelona Traction_ contribuíram para moldar esses requisitos?
>     
> 3. Diferencie proteção diplomática de assistência consular. Quais são as implicações jurídicas de cada instituto e de que forma eles se complementam na proteção de nacionais no exterior?
>     

**Bibliografia Selecionada:** Direito Internacional Público (Fontes e Jurisprudência da CIJ), Artigos finais da CDI sobre Responsabilidade do Estado (2001) e sobre Proteção Diplomática (2006), casos _Mavrommatis_ (PCIJ, 1924), _Nottebohm_ (CIJ, 1955), _Barcelona Traction_ (CIJ, 1970), _LaGrand_ (CIJ, 2001) e _Avena_ (CIJ, 2004), entre outros.