---
title: EUA (política externa e relações com o Brasil)
area: '6. Estados Unidos da América: política externa e relações com o Brasil.'
subarea: EUA (política externa e relações com o Brasil)
tags:
- cacd-2025
- eua
- politica-internacional
aliases:
- 'Estados Unidos da América: política externa e relações com o Brasil.'
---
# Política Externa dos EUA (1945–2015) e Relações com o Brasil

## Estados Unidos na Ordem Pós-1945

### A Guerra Fria e a Doutrina da Contenção (1947–1991)

Com o fim da Segunda Guerra Mundial em 1945, os Estados Unidos emergiram como líder da ordem liberal internacional. Sob sua liderança, foram estabelecidas instituições globais como as de Bretton Woods ([[FMI]] e [[Banco Mundial]]) para moldar a reconstrução econômica e política do pós-guerra. A criação das Nações Unidas em 1945, com sede em Nova York, marcou o compromisso norte-americano com o multilateralismo liberal, embora equilibrado pelo poder de veto das grandes potências no Conselho de Segurança.

A rivalidade ideológica entre EUA e União Soviética inaugurou a _Guerra Fria_, definida pela bipolaridade entre as superpotências. Em 1947, o presidente Harry Truman adotou a _Doutrina Truman_, comprometendo os EUA a conter a expansão do comunismo – a essência da política de **contenção** elaborada por George Kennan. Esse mesmo período viu o lançamento do [[Plano Marshall (1947)]] para a reconstrução europeia e a formação de alianças como a [[OTAN]] (1949) lideradas pelos EUA. A Guerra Fria atravessou várias fases: um início de confronto aberto (1947-1955), seguido por certa **coexistência pacífica** no fim dos anos 1950 e, depois da crise dos mísseis de Cuba (1962), um período de _détente_ ou distensão nos anos 1970. Em 1979, com eventos como a invasão soviética do Afeganistão, houve uma nova escalada de tensões (“_segunda Guerra Fria_”), até que o colapso do bloco soviético entre 1989-1991 encerrou o conflito.

> [!important] **Doutrina da Contenção (Truman, 1947):** A estratégia central dos EUA na Guerra Fria foi impedir a expansão soviética globalmente. Isso guiou intervenções diretas e indiretas – dos **conflitos por procuração** na Coreia (1950-53) e no Vietnã (anos 1960-70) ao apoio a governos anticomunistas em diversas regiões. Essa postura, somada ao **exceptionalismo americano** (a crença de que os EUA têm missão especial de defender a liberdade), motivou ações que oscilavam entre defesa de valores liberais e apoio a regimes autoritários anticomunistas. A liderança norte-americana também consolidou a chamada “ordem liberal internacional”, promovendo comércio aberto (GATT, 1947) e democracia, mas sempre priorizando a segurança nacional.

O ápice de tensão da Guerra Fria ocorreu em crises como a de Berlim (1948-49) e a dos mísseis de Cuba (1962), quando as duas superpotências estiveram à beira de confronto nuclear. Contudo, _mecanismos de equilíbrio_ foram sendo criados: acordos de controle de armas ([[Tratados SALT]] nos anos 1970) e a política de **détente** entre Washington e Moscou reduziram riscos. Em paralelo, os EUA aprofundaram sua presença global, utilizando suas Forças Armadas e inteligência como instrumentos-chave de influência. Ao longo do conflito, os EUA articularam alianças pelo mundo (OTAN na Europa; [[SEATO]] no Sudeste Asiático; alianças bilaterais com Japão, Coreia do Sul, etc.) e apoiaram potências regionais para cercar a influência soviética – até mesmo aproximando-se da China comunista nos anos 1970, na chamada _diplomacia triangular_ de Nixon e Kissinger, para isolar a URSS.

Com a **dissolução da URSS em 1991**, encerrou-se a Guerra Fria. Os EUA emergiram vitoriosos e passaram a ser a única superpotência global, entrando no que foi chamado de _“momento unipolar”_. Essa primazia americana levou alguns a proclamar o “fim da História”, sugerindo que a democracia liberal dos EUA triunfara de forma definitiva. Entretanto, outros analistas (como Samuel Huntington) alertaram que novos conflitos surgiriam com base em identidades culturais e religiosas, em vez de ideologia, e que a ordem pós-Guerra Fria poderia ser melhor descrita como _“unimultipolar”_ – com os EUA hegemônicos, porém desafiados por poderes regionais emergentes.

### Pós-Guerra Fria: Unipolaridade, Oriente Médio e Guerra ao Terror (1991–2015)

Nos anos 1990, a ausência de um rival estratégico permitiu aos EUA exercerem uma liderança praticamente incontestada. O presidente George H. W. Bush (1989-1993) proclamou uma “nova ordem mundial” baseada na cooperação sob a égide da ONU e do direito internacional, o que se viu na **Guerra do Golfo de 1991** – quando os EUA lideraram uma coalizão aprovada pela ONU para expulsar o Iraque do Kuwait. Apesar desse esforço multilateral, a estratégia global americana manteve a busca de abertura de mercados e expansão democrática (a chamada política de _“enlargement”_ sob Bill Clinton nos anos 1990), inclusive promovendo a expansão da OTAN para leste e intervenções humanitárias seletivas. Exemplos dessas intervenções foram as ações militares na ex-Iugoslávia: bombardeios na Bósnia (1995) e Kosovo (1999) para deter limpezas étnicas. No caso do Kosovo, a OTAN atuou até sem mandato do Conselho de Segurança da ONU, devido a vetos russo-chineses, demonstrando a disposição dos EUA e aliados de agirem unilateralmente quando julgado necessário.

O **11 de Setembro de 2001** redefiniu profundamente a política externa norte-americana. Os ataques terroristas da Al-Qaeda em solo americano levaram o presidente George W. Bush (2001-2009) a declarar a _“Guerra Global ao Terror”_. Em resposta, os EUA invadiram o Afeganistão (2001), derrubando o regime do Talibã que abrigava os terroristas, e mais tarde invadiram o Iraque (2003) sob alegação (não comprovada) de que o regime de Saddam Hussein possuía armas de destruição em massa. Ambas as ações foram empreendidas sem autorização expressa do Conselho de Segurança da ONU, marcando uma postura mais unilateral e **neoconservadora** na política externa dos EUA – que privilegiou o uso preventivo da força e a mudança de regimes, em detrimento do multilateralismo legalista. O Congresso dos EUA aprovou, logo após os atentados, uma ampla autorização para uso da força militar, base legal das campanhas antiterror que se seguiram. As guerras no Oriente Médio consumiram grande parte dos recursos e atenção estratégica dos EUA durante a década de 2000.

Os resultados foram mistos: a rápida derrubada de regimes em Cabul e Bagdá deu lugar a longos conflitos insurgentes. A guerra do Iraque revelou divisões entre os EUA e alguns de seus aliados (França, Alemanha, Brasil e outros se opuseram à intervenção sem aval da ONU). Em contrapartida, os EUA reforçaram parcerias com **aliados tradicionais** (Reino Unido, Austrália, etc.) e aprofundaram cooperação de inteligência com países do chamado _Five Eyes_ (aliança de espionagem anglo-saxã).

A partir de 2009, sob Barack Obama (2009-2017), houve inflexões: os EUA buscaram reencaminhar-se ao multilateralismo e **“recalibrar”** a estratégia externa. Obama encerrou formalmente a guerra do Iraque em 2011 e reduziu a presença americana no Afeganistão. Osama Bin Laden foi localizado e morto em 2011 no Paquistão, em operação americana. Simultaneamente, Obama lançou a ideia de um “*pivô para a Ásia*” (ou _rebalance_), reconhecendo a ascensão da China e enfatizando a necessidade de engajamento econômico e militar no Indo-Pacífico. No Oriente Médio, contudo, novos desafios emergiram: as **Primaveras Árabes** de 2011 eclodiram em revoltas, e a guerra civil na Síria colocou à prova a linha vermelha dos EUA quanto a armas químicas. Obama, embora crítico da intervenção no Iraque, acabou autorizando – ainda que a contragosto – ações limitadas na Líbia (2011, via OTAN, com autorização da ONU) e, mais tarde, uma campanha aérea contra o Estado Islâmico no Iraque e na Síria (2014). Assim, mesmo no pós-Guerra Fria, a política externa dos EUA manteve uma forte presença militar no Oriente Médio e uma agenda de contraterrorismo ativa.

No balanço até 2015, os EUA permaneciam como potência hegemônica, mas já lidando com **desafios emergentes**: a assertividade da Rússia (como visto na Ucrânia em 2014), a ascensão econômica e militar da China, e a proliferação de ameaças transnacionais (terrorismo difuso, mudanças climáticas, ciberataques). Esses fatores tornavam a unipolaridade americana cada vez mais complexa e questionada, exigindo dos EUA tanto a manutenção de sua **rede de alianças** tradicionais quanto a busca de cooperação com potências regionais, inclusive o Brasil, em áreas de interesse comum.

## Relações EUA–Brasil (1945–2015): Ciclos de Alinhamento e Autonomia

As relações entre Brasil e Estados Unidos desde 1945 foram marcadas por movimentos cíclicos de maior aproximação ou distanciamento – sempre em um contexto de **assimetria** de poder a favor dos EUA. Em geral, os ciclos refletem tanto mudanças sistêmicas (como a Guerra Fria ou o fim desta) quanto escolhas de política externa de cada país. O Brasil ora buscou alinhamento para obter benefícios, ora afirmou uma postura mais autônoma (_pendularismo_ típico da diplomacia brasileira). A seguir, examinamos as principais fases cronológicas desse relacionamento, destacando motivações e resultados em cada qual.

### Alinhamento Dutra–EUA no Pós-Guerra (1946–1950)

No imediato pós-II Guerra, o governo Eurico Gaspar **Dutra** (1946-1951) optou por forte alinhamento ao bloco ocidental liderado pelos Estados Unidos. Em meio ao início da Guerra Fria, **Dutra rompeu relações com a URSS (1947)** e apoiou iniciativas anticomunistas regionais, como o _Tratado Interamericano de Assistência Recíproca_ ([[TIAR]], 1947) e a exclusão dos comunistas domésticos. Segundo o historiador Gerson Moura, tratou-se de um “**alinhamento sem recompensas**”: o Brasil alinhou-se automaticamente aos EUA, sem conseguir contrapartidas materiais significativas. De fato, a expectativa de obtenção de volumosa ajuda econômica ou militar dos EUA não se concretizou – levando a desilusões como o “*memorando da frustração*” de 1950, em que o Chanceler Raul Fernandes queixou-se formalmente da falta de apoio americano.

> [!note] **“Alinhamento sem recompensas”:** Rubens Ricupero observou que Dutra instrumentalizou a política externa para combater o comunismo interno, convertendo o alinhamento aos EUA em fim em si mesmo. Ou seja, em vez de servir para barganhar apoio ao desenvolvimento brasileiro, o alinhamento virou objetivo automático – trazendo escassos benefícios concretos. Essa postura rendeu ao período a crítica de subserviência estratégica, com o Brasil seguindo a liderança americana no hemisfério sem obter o desejado _Plano Marshall_ tropical.

Ainda assim, algumas iniciativas marcaram a parceria nascente: o presidente Harry Truman visitou o Brasil em 1947 e Dutra retribuiu com a primeira visita oficial de um presidente brasileiro a Washington (1949). Também foi estabelecida a Comissão Mista Brasil-Estados Unidos ([[CMBEU]], 1951) para estudar projetos de desenvolvimento no Brasil – porém os EUA a dissolveram em 1953, sem grandes investimentos concretizados. Em resumo, o período Dutra caracterizou-se por **apoio brasileiro irrestrito à liderança hemisférica dos EUA** (inclusive isolando a esquerda doméstica e internacional), ao passo que os EUA concentravam seus recursos na Europa e Ásia, dando ao Brasil prioridade secundária.

Após Dutra, o segundo governo Getúlio Vargas (1951-54) tentou retomar uma política de **barganha** mais ativa com Washington – pleiteando financiamento para seu programa desenvolvimentista. Vargas conseguiu a criação do BNDE e a formalização da CMBEU, mas frustrou interesses americanos ao criar a Petrobras (1953) e impor controle sobre remessas de lucros de multinacionais. O **desalinhamento parcial** de Vargas, focado no nacionalismo econômico, gerou ruídos mas não rompeu a relação: os EUA continuaram vendo o Brasil como aliado-chave, ainda que cautelosos com seu _populismo nacionalista_.

Nos anos JK (Juscelino Kubitschek, 1956-61), o Brasil manteve laços cordiais com os EUA, apoiando posições americanas como a condenação à repressão soviética na Hungria (1956). Kubitschek lançou a _Operação Pan-Americana_ ([[OPA]]) em 1958, propondo um plano de desenvolvimento continental que buscava investimentos dos EUA na região – algo que recebeu simpatia inicial de Dwight Eisenhower, mas resultados limitados. Em linhas gerais, o **pós-guerra até 1960** consolidou a percepção mútua de que Brasil e EUA eram parceiros naturais no hemisfério: o Brasil valorizava o apoio americano para sua industrialização e segurança, enquanto os EUA viam o Brasil como líder regional e tampão geopolítico na América do Sul.

### Política Externa Independente (1961–1964) e Tensão com Washington

A curta experiência democrática no início dos anos 1960 trouxe uma inflexão na política externa brasileira. Os governos de **Jânio Quadros (1961)** e **João Goulart (1961-1964)** adotaram uma postura de _autonomia universalista_, conhecida como **Política Externa Independente (PEI)**. Essa política buscava diversificar alinhamentos ideológicos e econômicos, em plena Guerra Fria, aproximando-se também de países socialistas e do [[Movimento Não Alinhado]].

Na prática, o Brasil sob Jânio/Goulart **reatou relações diplomáticas com a URSS (1961)** – rompidas desde Dutra – e enviou missões comerciais à Europa Oriental e à China (embora sem estabelecer relações formais com Pequim à época). Além disso, o Brasil recusou apoiar sanções continentais patrocinadas pelos EUA, como a expulsão de Cuba da OEA em 1962 (o Brasil se absteve na votação). Esses gestos de não alinhamento automático sinalizaram uma diplomacia mais assertiva e plural. Internamente, o governo Goulart também adotou medidas de viés nacionalista (ex: Lei de Remessa de Lucros de 1962) e tolerou retórica de esquerda em sua coalizão, o que acendeu alertas em Washington.

A reação dos EUA foi de **crescente desconfiança**. O presidente John F. Kennedy preocupava-se com a possibilidade de o Brasil “rumar para a esquerda” num contexto latino-americano tenso pós-revolução cubana. Em 1962, Robert Kennedy (irmão do presidente) visitou Brasília como emissário, transmitindo a Goulart a insatisfação dos EUA com o rumo “esquerdista” e _antiamericano_ de certos setores do governo brasileiro. Temas específicos agravaram a tensão: a encampação, pelo governador gaúcho Leonel Brizola, de companhias americanas de serviços públicos (IT&T e Amforp) sem pronta indenização gerou atritos sérios. Em resumo, **Goulart era visto em Washington como pouco confiável**, possivelmente influenciado por comunistas, o que levou os EUA a congelarem assistências financeiras significativas ao Brasil no período.

Apesar das divergências, a cooperação não desapareceu por completo. Desde 1961, a agência USAID dos EUA atuava no Brasil com projetos de desenvolvimento social e técnico, em áreas como agricultura (apoio à criação da Embrapa), saúde e educação. Ou seja, havia **engajamento construtivo** em alguns campos, mesmo enquanto, politicamente, a relação esfriava.

> [!important] **Golpe de 1964:** Em 31 de março de 1964, as Forças Armadas brasileiras depuseram João Goulart. Os EUA, embora não diretamente envolvidos no planejamento do golpe, **apoiaram nos bastidores** a conspiração contra Goulart. A chamada _Operação Brother Sam_ mobilizou uma força-tarefa naval americana para a costa brasileira, pronta a intervir logisticamente em favor dos golpistas, se necessário. Assim que os militares tomaram o poder, o presidente Lyndon Johnson apressou-se em **reconhecer o novo governo Castello Branco**, sinalizando endosso diplomático imediato. Esse episódio consolidou a percepção de que Washington via com alívio a saída de Goulart e estava disposta a sustentar um regime militar anticomunista no Brasil.

### Alinhamento durante o Regime Militar (1964–1974)

Com o **marechal Castello Branco (1964-67)** no poder, inicia-se a fase da _“diplomacia da segurança nacional”_. O novo regime alinhou-se estreitamente aos EUA no contexto da Guerra Fria. A frase cunhada pelo então chanceler Juracy Magalhães – “**o que é bom para os EUA é bom para o Brasil**” – tornou-se emblemática dessa postura. Castello rompeu relações com Cuba (1964) e enviou tropas policiais à Força Interamericana de Paz na República Dominicana (1965), apoiando intervenção liderada pelos EUA naquele país. Em troca, Washington **ofereceu ajuda financeira** emergencial para estabilização da economia brasileira em 1964 e intensificou programas de assistência técnica e militar. O _Acordo de Assistência Militar de 1952_ finalmente foi aprovado pelo Congresso brasileiro nesse contexto, reforçando a cooperação castrense (treinamento, venda de armas) – algo antes controverso no período democrático.

Entretanto, mesmo sob forte alinhamento ideológico, o Brasil buscou manter certos graus de autonomia econômica. Já em 1965, o ministro do Planejamento Roberto Campos viajou a Moscou para expandir comércio com os socialistas. Além disso, o Brasil continuou liderando demandas dos países em desenvolvimento: na [[UNCTAD - Conferência das Nações Unidas sobre Comércio e Desenvolvimento]] (Conferência da ONU para Comércio e Desenvolvimento) de 1964, o embaixador Araújo Castro defendeu termos de troca mais justos para o Sul global. Ou seja, **no bilateral** Brasil-EUA prevalecia a convergência anticomunista, mas **no multilateral** o Brasil mantinha discurso independente em defesa de seus interesses (p. ex., exigindo acesso preferencial a mercados industriais, como consagrado na “Parte IV” do GATT em 1964).

No governo Costa e Silva (1967-69) e, principalmente, durante o general **Emílio G. Médici (1969-74)**, a cooperação Brasil-EUA atingiu seu auge na área de segurança. Médici articulou-se com a *Doutrina Nixon/Kissinger* de combate ao comunismo no Cone Sul – inclusive havendo indícios de colaboração do Brasil na Operação Condor, rede repressiva sul-americana que contou com beneplácito dos EUA. Ao visitar Washington em 1971, Médici ouviu do presidente Nixon a frase: _“para onde for o Brasil irá a América Latina”_, sinalizando o peso que os EUA atribuíam ao Brasil como aliado regional. Ainda que persistissem alguns problemas comerciais (barreiras dos EUA a manufaturados brasileiros, disputas sobre direitos de pesca e café), a sintonia geopolítica era prioritária. O Brasil, por exemplo, **solidarizou-se com os EUA na Guerra do Vietnã** (chegou a cogitar enviar uma unidade simbólica, mas optou por não fazê-lo, limitando-se a doações de suprimentos). Em troca, recebeu dos EUA capacitação militar e inteligência para aprimorar sua repressão interna durante os “anos de chumbo”. Este período de **alinhamento profundo** consolidou a parceria estratégica, mas sem alcançar, ainda, a esperada parceria econômica para o desenvolvimento industrial brasileiro – frustração parcialmente compensada pelo “milagre econômico” (1968-73) que atraiu investimentos privados, inclusive norte-americanos, ao país.

### _Pragmatismo Responsável_: Geisel, Atritos Diplomáticos e Distensão (1974–1985)

A ascensão do general Ernesto **Geisel (1974-1979)** à presidência marcou uma virada na política externa brasileira, frequentemente descrita como _“pragmatismo ecumênico e responsável”_. Geisel buscou maior **autonomia** em relação aos EUA, diversificando parcerias e defendendo interesses nacionais mesmo que isso gerasse tensões com Washington. Vários episódios ilustram essa inflexão:

- **Angola (1975)**: logo após a independência de Angola, o Brasil reconheceu o governo do MPLA (de orientação marxista) enquanto os EUA apoiavam facções rivais anticomunistas. Essa decisão pioneira do Brasil na África foi motivada por sua estratégia de aproximação Sul-Sul e pelos interesses econômicos (Petrobras em petróleo angolano) – mas contrariou a política africana dos EUA, gerando atrito diplomático.
    
- **Acordo Nuclear com a RFA (1975)**: Diante da recusa americana em fornecer tecnologia nuclear sensível (os EUA suspenderam o fornecimento de urânio enriquecido prometido para Angra dos Reis), Geisel firmou um amplo acordo nuclear com a Alemanha Ocidental. Esse acordo previa transferência de tecnologia de enriquecimento de urânio e construção de usinas nucleares no Brasil, algo que Washington via com suspeita (temendo proliferação nuclear). Os EUA protestaram vigorosamente e pressionaram – sem sucesso – pela revisão do acordo. Esse caso evidenciou a disposição do Brasil em **contornar a hegemonia tecnológica americana** para buscar seu interesse estratégico.
    
- **Direitos Humanos e ruptura militar (1977)**: Com a posse do presidente Jimmy Carter em 1977, os EUA passaram a condicionar assistência militar ao respeito a direitos humanos. Carter criticou publicamente a tortura e abusos da ditadura brasileira. Geisel reagiu alegando interferência indevida em assuntos internos e, em 1977, **denunciou (revogou) o Acordo Militar de 1952** e outros pactos de cooperação militar com os EUA. Foi um gesto simbólico de soberania, marcando o afastamento militar Brasil-EUA no final do regime.
    

Além desses pontos, Geisel restabeleceu relações diplomáticas com a **China (1974)**, manteve o Brasil fora do boicote ocidental às Olimpíadas de Moscou (1980) e criticou abertamente intervenções americanas, como a invasão dos EUA em Granada (1983). O sucessor de Geisel, João Figueiredo (1979-85), continuou em linha similar: reatou relações com Cuba (1975 nos bastidores, formalizadas apenas sob Sarney em 1986), e manteve posição independente frente ao endurecimento de Ronald Reagan na Guerra Fria (p. ex., Figueiredo **recusou aderir ao embargo à URSS** após a invasão do Afeganistão).

Em síntese, de 1974 a 1985 as relações Brasil-EUA **esfriaram** em termos estratégicos, embora não tenha havido rompimento. O Brasil aproveitou a distensão Leste-Oeste para alargar seu espaço de manobra, ao mesmo tempo em que os EUA – ocupados com outras frentes – toleraram essa maior assertividade brasileira, ainda vendo no Brasil um parceiro regional valioso. Cabe notar que a cooperação econômica continuou em áreas tradicionais (comércio de bens, investimentos privados dos EUA crescentes no Brasil dos anos 70) mas surgiram **novos contenciosos**. Por exemplo, questões ambientais passaram a ser tema na agenda bilateral: desmatamentos na Amazônia e o assassinato do líder seringueiro Chico Mendes (1988) geraram fortes críticas do Congresso e governo dos EUA nos anos 80. Os EUA chegaram a **vetar empréstimos** ao Brasil em bancos multilaterais por critérios ambientais nessa época. Assim, a pauta bilateral se diversificou além da Guerra Fria, antevendo desafios futuros em direitos humanos e meio ambiente.

### Redemocratização e “Convergência Relutante” (1985–2002)

Com a redemocratização do Brasil (tancredo Neves eleito em 1985, sucedendo Figueiredo, seguido por José Sarney) e o final da Guerra Fria, abriu-se um **novo capítulo** nas relações Brasil-EUA. Os presidentes civis – Sarney (1985-90), Fernando Collor (1990-92), Itamar Franco (1992-94) e Fernando Henrique Cardoso (1995-2002) – em geral buscaram **reaproximação** com os EUA, alinhando-se a muitos preceitos da ordem liberal internacional, porém de forma cautelosa. Daí o termo _“convergência relutante”_: o Brasil convergiu em diversos pontos com a agenda americana, mas manteve reservas e espaços de divergência em outros.

No governo **Sarney**, o Brasil enfrentava a _crise da dívida externa e hiperinflação_. Sarney adotou a estratégia de _“encapsular”_ conflitos na relação com os EUA – focando em uma **agenda positiva** e evitando que disputas pontuais contaminassem a cooperação global. Essa abordagem, descrita pelo embaixador Luiz Felipe Lampreia como "_encapsulamento de crises_", procurou manter o diálogo aberto mesmo diante de atritos. Um desses atritos foi comercial: a política brasileira de reserva de mercado em informática (Lei de 1984) e a falta de reconhecimento de patentes farmacêuticas irritavam os EUA, levando o governo Reagan a enquadrar o Brasil na Seção 301 do Trade Act e impor **sanções comerciais** em 1987-88. O Brasil reagiu abrindo um painel no GATT contra os EUA, mas, em 1990, um acordo foi alcançado: o Brasil se comprometeu a aprimorar suas leis de propriedade intelectual e os EUA suspenderam as sanções. Esse episódio mostrou a disposição brasileira de negociar e ceder em pontos controversos (como a proteção patentária), desde que inserido num entendimento mais amplo.

Com **Fernando Collor** (1990-92), deu-se uma guinada **liberalizante** na política econômica brasileira, muito alinhada às preferências de Washington. Collor abriu a economia, eliminou barreiras comerciais e encaminhou ao Congresso a nova lei de patentes, atendendo demandas antigas dos EUA. Em troca, os EUA rapidamente retiraram o Brasil da lista de sancionados na Seção 301 e passaram a tratar o país como parceiro emergente nos novos temas globais (meio ambiente, não proliferação). Um símbolo dessa convergência foi a realização no Rio de Janeiro da **Cúpula da Terra (Eco-92)**, onde Collor e líderes mundiais (incluindo o presidente George H. W. Bush) assinaram tratados ambientais. O engajamento ativo do Brasil na Cúpula de 1992 ajudou a mudar a visão negativa que se tinha do país em matéria ambiental e abriu espaço para cooperação ambiental com os EUA. Collor também encerrou o programa nuclear militar secreto brasileiro e assinou, quando renunciou aos requisitos do Artigo 28 (parágrafo 2) que condicionavam sua plena vigência, o [[Tratado de Tlatelolco (1967)]] (denuclearização da América Latina), pavimentando a adesão brasileira ao TNP poucos anos depois. Essas medidas **revalorizavam o Brasil** aos olhos de Washington, pois o país demonstrava compromisso com democracia, reformas de mercado e regimes internacionais de direitos humanos, meio ambiente e não proliferação.

> [!note] **Convergência relutante (anos 1990):** O embaixador Gelson Fonseca descreveu a linha da política externa brasileira pós-Guerra Fria como _“autonomia pela participação”_. O Brasil passou a cooperar mais dentro das regras multilaterais (ONU, OMC, regimes de direitos humanos e ambientais) e adotou políticas econômicas liberais – ganhando credibilidade como **global player**. Porém, essa convergência não foi incondicional: persistiu a defesa de autonomia em temas sensíveis. Por exemplo, mesmo com boas relações durante o governo **FHC** (1995-2002), o Brasil **não aceitou** certos pontos-chave da agenda dos EUA, como aderir ao Protocolo Adicional da AIEA (fortalecendo inspeções nucleares) nem aceitar a criação da ALCA nos moldes propostos por Washington. Essa relutância refletia a prioridade dada ao Mercosul e a visão de que a integração hemisférica deveria ser equilibrada. Celso Lafer, chanceler de FHC, resumiu: _“o Mercosul é prioridade; a ALCA, apenas possibilidade”_.

De fato, na **Área de Livre Comércio das Américas (ALCA)**, cujas negociações iniciaram em 1994, o Brasil desempenhou papel crucial. Sob FHC, o Brasil co-presidiu as negociações a partir de 1998 e buscou regrar a ALCA de forma a proteger certos setores domésticos e limitar assimetrias. A resistência brasileira a um acordo desequilibrado – somada à oposição de outros países – acabou levando ao colapso da ALCA na Cúpula de Mar del Plata em 2005, já no governo Lula. Esse desenlace evidenciou que, apesar da convergência macroeconômica e política dos anos 90, o Brasil **não hesitava em divergir dos EUA** quando seus interesses econômicos de longo prazo estavam em jogo.

Outros exemplos dessa convergência limitada incluem: a adesão do Brasil ao **Tratado de Não Proliferação Nuclear (TNP) em 1998**, algo desejado pelos EUA, mas contrabalançada pela recusa em assinar o Protocolo Adicional; e a postura na Guerra do Golfo de 1991, quando o Brasil, sob Collor, **negou enviar tropas** solicitadas pelos EUA, alegando a presença de milhares de trabalhadores brasileiros no Iraque como razão para neutralidade. Em suma, os anos 1990 consolidaram um **relacionamento maduro** e em grande parte cooperativo: os EUA tornaram-se novamente o principal investidor e parceiro comercial do Brasil na década, e o Brasil se integrou a fóruns liderados pelos EUA (como as Cúpulas das Américas). Porém, o país fez isso **sem abdicar completamente** de suas prioridades soberanas e regionais, demonstrando uma convergência calculada, por vezes relutante.

### “Divergência Cooperativa”: Lula, Dilma e o Brasil Potência (2003–2015)

A eleição de **Luiz Inácio Lula da Silva** em 2002 gerou apreensão inicial nos círculos de Washington, devido ao histórico esquerdista do PT. No entanto, já na transição, o presidente FHC atuou para tranquilizar os EUA sobre a moderação de Lula, e um encontro precoce entre Lula e George W. Bush em dezembro de 2002 marcou um tom pragmático e respeitoso na relação. Ao longo dos governos Lula (2003-2010) e **Dilma Rousseff** (2011-2015), Brasil e EUA mantiveram uma **parceria robusta**, apesar de divergências notórias em algumas agendas internacionais. Daí o termo "_divergência cooperativa_", que caracteriza esse período: divergências de posicionamento não impediram a continuidade da cooperação e do diálogo em múltiplos setores.

Nos anos 2000, o Brasil assumiu um perfil de potência emergente e voz do mundo em desenvolvimento. O país foi protagonista na criação de fóruns Sul-Sul **alternativos à influência direta dos EUA**, como o [[IBAS]] (Fórum de Diálogo Índia-Brasil-África do Sul, lançado em 2003) e o grupo BRICS (Brasil, Rússia, Índia, China, África do Sul), formalizado em cúpulas a partir de 2009. Essas iniciativas indicavam a busca brasileira de **multipolaridade** e de maior protagonismo fora da órbita tradicional ocidental. Washington observou tais movimentos com interesse e alguma cautela – especialmente no caso dos BRICS, que passaram a coordenar posições em temas econômicos globais (ex.: reforma de instituições financeiras internacionais). Porém, os EUA não encararam o Brasil como adversário: reconheceram sua crescente influência regional e global, vendo-o muitas vezes como parceiro necessário em questões como estabilidade financeira (G20) e mudanças climáticas.

> [!note] **“Divergência cooperativa” (anos 2000):** Apesar de choques diplomáticos pontuais, prevaleceu o entendimento de uma relação **madura e estável** entre Brasil e EUA. Durante os governos Lula e Dilma, o Brasil ampliou sua atuação autônoma – **divergindo** dos EUA em episódios como a Guerra do Iraque (2003), que o Brasil criticou por falta de mandato da ONU, ou as negociações nucleares com o Irã (2010), quando Brasil e Turquia mediaram sem sucesso um acordo alternativo que os EUA rejeitaram. Ao mesmo tempo, a **cooperação seguiu intensa** em comércio, energia, educação, ciência e mesmo segurança. Exemplo: em 2010, Brasil e EUA firmaram um **Acordo de Cooperação em Defesa** para ampliar intercâmbio militar, que embora tenha ficado em espera após atritos, foi ratificado pelo Brasil em 2015, recolocando a cooperação em novo patamar.

Entre os principais pontos de **divergência** nesse período estiveram:

- **ALCA e integração regional:** Lula (juntamente com parceiros sul-americanos) enterrou definitivamente a ALCA em 2005, preferindo fortalecer o Mercosul e iniciativas regionais autônomas. O Brasil incentivou a UNASUL e rejeitou projetos percebidos como hegemonizados pelos EUA.
    
- **Oriente Médio:** O Brasil posicionou-se de forma independente. Não integrou a coalizão do Iraque em 2003 e, em 2010, Lula surpreendeu ao mediar, com a Turquia, a _Declaração de Teerã_ – um acordo para a questão nuclear do Irã. Os EUA, sob Obama, não apoiaram esse entendimento e seguiram com sanções, causando decepção em Brasília. Ainda assim, o episódio mostrou a aspiração do Brasil em contribuir para soluções globais, mesmo contrariando as potências tradicionais.
    
- **Hemisfério e ideologia:** Enquanto governos de esquerda surgiam na América Latina (Chávez na Venezuela, Morales na Bolívia etc.), o Brasil procurou uma posição equilibrada – mediando conflitos (caso da Venezuela em 2003-04), mas defendendo a não-intervenção. Houve **tensões indiretas** com os EUA, que viam com preocupação certas alianças do Brasil (aproximação com Hugo Chávez, apoio à Cuba em alguns fóruns). Por exemplo, o Brasil criticou o **Plano Colômbia** (iniciativa militar americana de 2000 contra narcoguerrilhas), temendo violação da soberania regional.
    

Apesar disso, a **cooperação perseverou**: as relações comerciais atingiram níveis recordes (até 2009 os EUA eram o maior parceiro comercial do Brasil, sendo ultrapassados pela China depois disso), e investimos em projetos conjuntos como o _Ethanol Summit_ (parceria em biocombustíveis). No campo de defesa, após anos de afastamento, houve retomada de exercícios conjuntos e intercâmbio, culminando no acordo de 2010 já citado. Em segurança pública, Brasil e EUA trabalharam juntos no contexto dos grandes eventos sediados pelo Brasil – Copa 2014 e Olimpíadas 2016 – em inteligência antiterrorismo e segurança de fronteiras.

Um grande abalo ocorreu em 2013 com as revelações de espionagem da NSA (agência de segurança americana) envolvendo comunicações da presidente Dilma Rousseff. Dilma reagiu enfaticamente: discursou na ONU condenando as práticas de espionagem e **cancelou** uma visita de Estado a Washington que faria naquele ano. Esse incidente de confiança atrasou algumas iniciativas (como o _Diálogo de Parceria Global_, mecanismo bilateral criado em 2010, que foi suspenso após 2013). Em 2015, contudo, Dilma e Obama encontraram-se para uma reaproximação, retomando o diálogo em alto nível e lançando cooperações em mudanças climáticas, educação e comércio (Agenda econômica e comercial aprofundada, tratados de facilitação de investimentos etc.). Assim, mesmo após um grave atrito, a lógica cooperativa prevaleceu – evidência da resiliência institucional do laço Brasil-EUA.

Ao final de 2015, Brasil e Estados Unidos mantinham uma **parceria ampla e multifacetada**. Não se tratava mais do alinhamento automático do pós-guerra, nem do afastamento do pós-64, mas sim de uma relação onde _discordâncias políticas conviviam com interesses convergentes_. Os EUA viam o Brasil como um **ator estratégico** em fóruns globais (G20 financeiro, negociações climáticas, paz no Haiti onde o Brasil liderou a MINUSTAH, etc.) e um mercado emergente importante. O Brasil, por sua vez, reconhecia nos EUA um parceiro essencial para comércio, investimentos e inovação, embora zelando por manter sua capacidade de decisão soberana e diversificar suas parcerias externas.

## Principais Temas da Agenda Bilateral (até 2015)

**Comércio e Investimentos:** O relacionamento econômico sempre foi central. Os EUA foram o principal destino das exportações brasileiras por mais de um século, até serem superados pela China em 2009. Em 2015, os EUA ainda eram o **segundo parceiro comercial** do Brasil, com destaque para a compra de manufaturados brasileiros (máquinas, aviões, aço) e venda de insumos industriais, tecnologia e produtos agrícolas para o Brasil. A corrente de comércio bilateral cresceu muito nos anos 1990 e 2000; contudo, persistiam alguns contenciosos importantes: **subsídios agrícolas** dos EUA (que prejudicam produtos brasileiros como algodão, suco de laranja, açúcar) foram alvo de disputas ganhas pelo Brasil na OMC; barreiras sanitárias e técnicas limitavam exportações brasileiras de carnes e outros alimentos; e o Brasil, por sua vez, aplicava tarifas altas em setores como automóveis e químicos, gerando reclamações americanas. Houve esforços de negociação via Comissão de Relações Econômicas e Comerciais (ATEC) e fóruns das Cúpulas das Américas. A proposta da ALCA, maior iniciativa comercial hemisférica, acabou abandonada em 2005 devido a divergências entre os EUA (buscavam acesso amplo a mercados e serviços) e países como o Brasil (que exigiam redução dos subsídios agrícolas norte-americanos e outras concessões). Em termos de investimentos, os EUA foram historicamente a maior fonte de **Investimento Estrangeiro Direto** no Brasil – especialmente na indústria automotiva, química, financeira e tecnologia da informação. Esse fluxo atingiu picos nos anos 90 com as privatizações brasileiras e se diversificou nos 2000s (incluindo setor de petróleo e gás). Para o Brasil, atrair capital e know-how dos EUA sempre foi importante para seu desenvolvimento, enquanto para os EUA o mercado brasileiro representava oportunidades significativas (hoje, empresas americanas estão entre as maiores empregadoras privadas no Brasil).

**Defesa e Segurança:** A cooperação militar passou por altos e baixos. Após o combate lado a lado na Segunda Guerra (FEB brasileira na Itália sob comando aliado), firmou-se em 1952 um acordo militar bilateral, que vigorou com dificuldades até ser rompido em 1977 por Geisel. Durante a Guerra Fria, os EUA proveram equipamentos e treinamento a militares brasileiros, e havia alinhamento nas doutrinas de segurança nacional. Com o **fim da Guerra Fria** e a redemocratização, abriu-se espaço para retomar diálogos em novo contexto: focado mais em _segurança regional, cooperação tecnológica e combate ao crime transnacional_. Em 2010 foi assinado o Acordo de Cooperação em Defesa, finalmente aprovado pelo Brasil em 2015, que estabeleceu arcabouço para **treinamentos conjuntos, compartilhamento de informações e projetos de desenvolvimento militar**. O Brasil, que prioriza a proteção de seu “entorno estratégico” (Atlântico Sul, Amazônia), tem interesse em parcerias que lhe garantam acesso a tecnologias sensíveis – e os EUA, apesar de alguma relutância histórica, passaram a ver o Brasil como contribuinte em missões de paz e segurança hemisférica. Em 2015, discutia-se até elevar o status do Brasil a **aliado extra-OTAN** (o que de fato ocorreu posteriormente, em 2019), sinal do aprofundamento dos laços de confiança. Em segurança pública, parcerias cresceram no combate ao narcotráfico, lavagem de dinheiro e terrorismo. Programas como o _Foro de Segurança Brasil-EUA_ (lançado depois de 2015) e a cooperação para os Jogos Rio 2016 mostraram disposição mútua de aprender e trocar melhores práticas. Vale notar que, embora haja grande assimetria (os EUA sendo potência militar global, e o Brasil, um ator regional), o diálogo de defesa ganhou densidade, com grupos _Político-Militares_ e _Industrial-Militares_ bilaterais se reunindo regularmente a partir de então.

**Meio Ambiente:** Questões ambientais ingressaram na agenda sobretudo a partir dos anos 1980, quando o desmatamento da Amazônia passou a ter repercussão internacional. Inicialmente, o Brasil reagia mal a críticas externas (afirmando soberania sobre a Amazônia). Nos anos 90, entretanto, o país mudou de postura: implementou políticas ambientais (IBAMA, 1989) e sediou a **Rio-92**, o que melhorou sua imagem. Os EUA, que antes pressionavam isoladamente, passaram então a **cooperar**: em 1990, Brasil e EUA assinaram seu primeiro memorando de entendimento ambiental, e depois engajaram-se em projetos conjuntos de conservação de florestas, energias limpas e pesquisa climática. Até 2015, meio ambiente era área de convergência bem como de potencial atrito. Convergência, pois ambos os países trabalharam juntos na Convenção do Clima (UNFCCC) e no combate ao desmatamento (iniciativas como o **Fundo Amazônia** receberam contribuições americanas). Atrito, porque questões como **mudanças climáticas globais** evidenciavam diferenças: os EUA demoraram a aderir a certos acordos (não ratificaram o Protocolo de Kyoto), e o Brasil, junto com outras nações em desenvolvimento, cobrava dos países ricos maiores cortes de emissões. Ainda assim, em 2015 os governos Dilma e Obama anunciaram metas conjuntas de redução de carbono, sinalizando parceria para viabilizar o Acordo de Paris. Outro ponto sensível era a biopirataria e a proteção da biodiversidade amazônica – o Brasil insistia em regras claras de repartição de benefícios, enquanto ONGs e congressistas nos EUA seguiam de perto a situação ambiental brasileira.

**Direitos Humanos:** Em décadas passadas, direitos humanos foram motivo de atrito principalmente durante o regime militar brasileiro. A política de Carter, já citada, gerou ressentimento nos anos 70. Porém, após 1985, o Brasil **aderiu a praticamente todos os tratados internacionais de direitos humanos**, alinhando-se às posições ocidentais nessa seara. Isso removeu um ponto de tensão bilateral. Ao contrário, Brasil e EUA passaram a cooperar em temas como **combate ao trabalho escravo, tráfico de pessoas e promoção da democracia**. Na ONU, ambos condenaram violações de direitos em países como Irã e Cuba, embora com diferenças de ênfase (o Brasil às vezes preferia o diálogo à condenação explícita, abstendo-se em votações muito politizadas). Uma divergência apareceu no **Conselho de Direitos Humanos** da ONU em 2010, quando o Brasil votou diferentemente dos EUA sobre o relatório Goldstone (Palestina) e sanções ao Irã – reflexo da tentativa brasileira de ser um “ponte” entre Norte e Sul. Ainda assim, casos de desacordo franco foram raros. Em 2013, Dilma lançou críticas internacionais à espionagem americana também sob a ótica de defesa de direitos civis (privacidade digital). Já na área trabalhista, os dois países mantinham diálogo sobre proteção a minorias e igualdade racial, tema caro ao Brasil e ao governo Obama. Portanto, até 2015 a pauta de direitos humanos deixou de ser um entrave e tornou-se mais um campo de **cooperação normativa** e troca de experiências (ex.: programas de igualdade de gênero, fóruns sobre liberdade religiosa, etc.), sem impedir que cada um expressasse eventuais críticas construtivas ao outro.

**Fóruns Multilaterais:** Tanto Brasil quanto EUA valorizam a ação multilateral, mas por vezes com perspectivas distintas. Os EUA, potência hegemônica, atuam para preservar sua influência em instituições globais; o Brasil busca reforma dessas instituições para refletir a distribuição atual de poder. Um exemplo claro é a **reforma do Conselho de Segurança da ONU**: o Brasil aspira a um assento permanente, enquanto os EUA nunca endossaram claramente essa pretensão brasileira. Embora Washington tenha apoiado vagas para Japão e Índia em certos momentos, para o Brasil houve apenas sinais ambíguos (em 2011, Obama saudou o Brasil como “voz global”, mas não chegou a um compromisso formal de apoio). Em **comércio multilateral (OMC)**, Brasil e EUA cooperaram para lançar a Rodada Doha em 2001, mas divergiram quanto às responsabilidades de países ricos versus emergentes. O Brasil liderou, junto com a Índia, a pressão para que EUA e UE reduzissem subsídios agrícolas e tarifas, assumindo a linha de frente do G20 Comercial em Cancún-2003 que confrontou as propostas ocidentais. Apesar do impasse de Doha, esse alinhamento Sul-Sul do Brasil foi respeitado pelos EUA, que acabaram fazendo concessões importantes (como o acordo bilateral de 2010 sobre o contencioso do algodão, em que os EUA compensaram o Brasil pelos subsídios). No âmbito regional, o Brasil fundou o **Mercosul (1991)** e posteriormente a UNASUL e a CELAC, iniciativas que excluem os EUA e reforçam a integração autônoma latino-americana. Os EUA, por sua vez, focaram na APEC, no TPP (parceria transpacífica) e mantiveram influência através da OEA e da recém-criada Aliança para os Povos do Pacífico (México, Colômbia, Chile, Peru). Ainda assim, Brasil e EUA colaboraram em missões de paz da ONU (como no Haiti, onde os EUA apoiaram o comando brasileiro) e em **cúpulas do G20** após 2008 para coordenação econômica – um foro onde os dois países interagiram intensamente e geralmente estiveram do mesmo lado defendendo estímulos ao crescimento global. Em suma, nos espaços multilaterais o Brasil atuou ora como **aliado**, ora como **contraponto** aos EUA, mas nunca como antagonista direto, mantendo diálogo construtivo e buscando convergências possíveis dentro do respeito às posições de princípio de cada um.

## Conclusão

Entre 1945 e 2015, a política externa dos EUA evoluiu de uma posição de liderança dual na Guerra Fria para um protagonismo singular no mundo unipolar, enfrentando novos desafios globais. Nesse trajeto, os **interesses americanos** – segurança, expansão de mercados, promoção de valores liberais – permaneceram em larga medida constantes, adaptando-se aos contextos históricos (da contenção do comunismo à luta contra o terrorismo). O Brasil, por sua vez, oscilou entre momentos de **alinhamento** (buscando apoio para seu desenvolvimento ou segurança interna) e de **assertividade autônoma** (afirmando-se como líder regional e voz do Sul global). Essa dança diplomática produziu uma relação cíclica, mas que progressivamente se tornou mais **complexa e madura**. Ao chegar em 2015, Brasil e EUA tinham diferenças políticas claras – reflexo de suas distintas visões de mundo e prioridades nacionais – mas também compartilhavam um amplo terreno comum de cooperação e respeito mútuo. Para o candidato à carreira de diplomata, entender essa rica história de aproximações e desencontros é crucial para interpretar tanto o passado quanto para moldar estratégias futuras nessa relação **assimétrica porém imprescindível** para o Brasil.

> [!question] **Questão 1:** Quais foram as principais razões que levaram o governo Dutra (1946-51) a alinhar-se automaticamente aos EUA no início da Guerra Fria, e por que esse alinhamento ficou conhecido como “sem recompensas”?

> [!question] **Questão 2:** Caracterize a _Política Externa Independente_ (PEI) do início dos anos 1960 e explique como ela afetou as relações Brasil-EUA, incluindo a resposta dos EUA a essa iniciativa brasileira.

> [!question] **Questão 3:** Nos anos 2000, o que se entende por _“divergência cooperativa”_ na relação Brasil-EUA? Cite dois exemplos de divergências específicas entre os governos Lula/Dilma e os EUA que ilustram essa dinâmica, sem que isso tenha impedido a cooperação bilateral.
