---
title: O Brasil na ONU
area: HISTÓRIA DO BRASIL
subarea: O processo democrático a partir de 1985
tags:
  - cacd-2025
  - historia-do-brasil
  - o-brasil-na-onu
  - o-processo-democratico-a-partir-de-1985
aliases:
  - 10.9 O Brasil na ONU.
---
# A Atuação do Brasil na ONU (1985-2025): A Busca por Protagonismo e a Defesa do Multilateralismo

## Introdução

A redemocratização em 1985 marcou um ponto de inflexão na política externa brasileira e permitiu ao país assumir um **papel mais ativo e propositivo na ONU**, consolidando-se gradualmente como um ator global de médio porte. Embora houvesse _continuidade_ em relação a diretrizes anteriores – como o compromisso com o **multilateralismo**, o **desenvolvimentismo** e a defesa do acesso equitativo a tecnologias e mercados –, a restauração democrática **libertou a diplomacia brasileira** para abraçar agendas antes constrangidas pelo regime militar, notadamente os **direitos humanos** e o **meio ambiente**. Presidentes sucessivos, de José Sarney a Luiz Inácio Lula da Silva (em seu terceiro mandato), mantiveram os princípios basilares da política externa – resolução pacífica de controvérsias, não intervenção e respeito ao direito internacional –, porém imprimiram diferentes ênfases e estilos na atuação brasileira nas Nações Unidas, em consonância com suas visões de mundo e prioridades domésticas.

Sob **Sarney (1985-1990)**, o Brasil reintegrou-se plenamente à comunidade internacional pós-ditadura, **ratificando os principais tratados de direitos humanos** (como os Pactos de 1966 sobre direitos civis e políticos e direitos econômicos, sociais e culturais, ambos em 1992) e adotando na Constituição de 1988 compromissos explícitos com a não proliferação nuclear e a solução pacífica de conflitos. **Collor (1990-1992)** inovou ao trazer **novos temas** para o centro da política externa: deu impulso à integração regional (fundação do Mercosul em 1991) e atualizou a _diplomacia ambiental_ brasileira, sediando a histórica Rio-92. Também avançou na construção de confiança nuclear com a Argentina, implementando o Tratado de Tlatelolco (zona livre de armas nucleares na América Latina) e criando a agência binacional de salvaguardas (ABACC) em 1991.

No governo **Fernando Henrique Cardoso (1995-2002)**, com a consolidação da estabilidade econômica e a política de “autonomia pela integração”, o Brasil projetou uma imagem de interlocutor confiável tanto para países desenvolvidos quanto para emergentes. FHC alinhou o país a regimes internacionais antes vistos com reserva: **aderiu ao Tratado de Não Proliferação Nuclear (TNP) em 1998**, rompendo com a postura anterior de rejeição a tratados discriminatórios, como concessão calculada em troca de acesso a tecnologias avançadas. Simultaneamente, manteve forte apoio ao multilateralismo econômico – participando ativamente de rodadas comerciais da OMC – e começou a **sinalizar a reivindicação de uma reforma do Conselho de Segurança da ONU**, dado o contexto pós-Guerra Fria. De fato, o fim do mundo bipolar reacendeu debates sobre a governança global, e **já em 1989** o Brasil propôs a expansão do Conselho de Segurança, antevendo a dispersão de poder mundial e reivindicando espaço para países emergentes. A campanha ganhou contornos oficiais em **1994**, quando o Brasil **lançou formalmente sua candidatura** a membro permanente do Conselho durante a Assembleia Geral.

Sob a liderança de **Lula (2003-2010)**, a política externa ganhou forte teor assertivo e _universalista_. Houve continuidade nos princípios (integração regional, defesa do direito internacional, redução das assimetrias Norte-Sul), mas intensificou-se o ativismo em novas frentes: **combate à fome e à pobreza** tornou-se bandeira central – tanto que o brasileiro José Graziano assumiu a direção da FAO em 2012 –, e o Brasil engajou-se em coalizões Sul-Sul inovadoras (IBAS, BRICS, ASA, ASPA) para _democratizar as relações internacionais_. Lula elevou o tom na **campanha pelo assento permanente no CSNU**, articulando o **G4** com Alemanha, Índia e Japão a partir de 2004 e opondo-se a aventuras unilaterais (o Brasil criticou veementemente a invasão do Iraque em 2003, por carecer de autorização do CS). O país também ampliou muito sua contribuição às **operações de paz da ONU** – exemplificada pela liderança da missão no Haiti – e assumiu papel de destaque em negociações climáticas e comerciais, sempre defendendo o _fortalecimento do multilateralismo_ como contraponto ao unilateralismo das grandes potências.

O governo **Dilma Rousseff (2011-2016)** deu continuidade a esses eixos, com algumas inflexões conceituais. Dilma foi a primeira mulher a abrir um Debate Geral da ONU (em 2011) e, naquele discurso, lançou a noção de **“Responsabilidade ao Proteger” (Responsibility while Protecting, RwP)**, propondo um refinamento ao princípio da Responsabilidade de Proteger (R2P) em resposta aos abusos das intervenções na Líbia. Sua gestão sediou a **Rio+20 (2012)** – que pavimentou a Agenda 2030 – e reagiu às revelações de espionagem cibernética (caso Snowden) com liderança internacional na **governança da internet** (Brasil e Alemanha patrocinaram na ONU, em 2013, a resolução pioneira sobre privacidade digital).

**Temer (2016-2018)** manteve uma linha tradicional e discreta, resgatando o **pragmatismo diplomático** após a crise política doméstica. Seu governo concluiu a participação brasileira no Haiti em 2017 e ratificou o Acordo de Paris sobre clima (mostrando compromisso com a ordem multilateral baseada em regras), mas evitou grandes iniciativas novas, focando-se em recuperar a credibilidade econômica do país.

Já o período **Bolsonaro (2019-2022)** representou uma _ruptura inédita_ em estilo e conteúdo diplomático. O governo adotou discurso abertamente **antiglobalista**, relativizando o multilateralismo e **isolando o Brasil** em vários foros. Houve atritos com parceiros tradicionais e organismos de direitos humanos; o país absteve-se ou votou contra resoluções da ONU que antes apoiaria (notadamente em gênero e meio ambiente), e o chanceler chegou a admitir que o Brasil se tornara um “pária” internacional. Apesar disso, mesmo sob Bolsonaro certas _práticas institucionais_ persistiram: o Brasil integrou pela 11ª vez o Conselho de Segurança (biênio 2022-23) e **cumpriu obrigações internacionais** já assumidas, como a manutenção (a contragosto ideológico) do Acordo de Paris. O saldo, entretanto, foi de desgaste da imagem brasileira junto à ONU, especialmente em clima e direitos humanos, e um afastamento relativo das coalizões multilaterais mais progressistas.

Em **2023**, com o retorno de **Lula à Presidência (Lula III)**, o Brasil busca uma _“nova ruptura diplomática”_ positiva, retomando os traços que historicamente marcaram sua atuação externa: **pragmatismo, equilíbrio, respeito ao direito internacional, ênfase no multilateralismo e universalismo das relações**. Lula sinalizou reengajamento construtivo, reconciliando o Brasil com sua tradição de liderança climática (o país sediará a COP30 em 2025) e revigorando alianças na ONU em prol de soluções negociadas para conflitos (oferecendo-se, por exemplo, como mediador na guerra na Ucrânia, embora enfrentando o dilema de condenar um parceiro estratégico, a Rússia, por violar a Carta da ONU). Em síntese, ao longo de 1985-2025, **mudaram os governos e ênfases**, mas o Brasil manteve um fio condutor: a crença de que seus interesses são melhor defendidos em uma **ordem internacional baseada em regras**, na qual vozes de potências médias possam se fazer ouvir por meio do diálogo e da cooperação multilateral.

Nos tópicos a seguir, examinamos em profundidade as principais frentes da atuação brasileira na ONU nesse período, evidenciando como o país buscou protagonismo e contribuiu para a governança global – da **reforma do Conselho de Segurança** às agendas **socioambiental, de paz e segurança, direitos humanos e defesa da ordem multilateral**.

## A Luta pela Reforma do Conselho de Segurança (CSNU)

> [!important] **Objetivo Estratégico Permanente:** A busca por um **assento permanente no Conselho de Segurança da ONU** tem sido um dos eixos mais constantes da política externa brasileira desde o fim da Guerra Fria. Trata-se de um objetivo estratégico que transcende governos, respaldado pelo argumento central de que o Conselho, tal como configurado em 1945, **não reflete as realidades geopolíticas do século XXI**.

Um discurso brasileiro mais assertivo sobre a reforma do CSNU emergiu já no final dos anos 1980 e início dos 1990, quando o colapso da ordem bipolar sugeriu uma transição para multipolaridade. Em **1989**, o Brasil foi pioneiro ao propor uma **expansão do quadro permanente** do Conselho, vislumbrando sua própria entrada ao lado de outras potências emergentes. Contudo, somente em **1994** o país **oficializou sua candidatura** a membro permanente, durante a Assembleia Geral da ONU. A partir de então, a questão nunca mais saiu da agenda brasileira – embora com variações de intensidade conforme o governo –, tornando-se quase sinônimo do desejo de “protagonismo” do Brasil no sistema internacional.

Os **argumentos que embasam a candidatura brasileira** ao CSNU podem ser resumidos em quatro eixos principais:

- **Representatividade e Efetividade:** Ampliar o Conselho tornaria suas decisões mais legítimas e eficazes, refletindo a distribuição atual do poder mundial (incluindo novos polos de influência emergentes pós-Guerra Fria).
    
- **Legitimidade Doméstica:** A busca do assento permanente conta com amplo consenso interno e projeta o orgulho nacional, justificando-se também como reconhecimento do percurso democrático e do peso civilizacional do Brasil.
    
- **Credenciais e Contribuições:** O Brasil se apresenta como **candidato natural** pelo seu histórico de contribuições à paz e segurança internacionais – participação frequente como membro não-permanente (11 mandatos já cumpridos, recorde junto com o Japão) e atuação destacada em operações de paz e mediação de conflitos. Essas credenciais demonstram capacidade e responsabilidade para assumir maiores encargos.
    
- **Peso Regional:** Na ausência de um assento permanente para a América Latina e Caribe, o Brasil reivindica ser o representante lógico da região, dados seu tamanho econômico-demográfico e liderança regional (a chamada _tese do “grande do Sul”_).
    

Desde cedo, **diplomatas brasileiros atuaram para angariar apoio** à reforma. Ainda em 1995, o então chanceler Luiz Felipe Lampreia articulou posições com Índia, Alemanha e Japão – esforço que culminaria na **formação do G4**. _Formalizado em setembro de 2004_, o **G4** uniu Brasil, Alemanha, Índia e Japão em torno de premissas básicas para **expandir o CSNU tanto em assentos permanentes quanto rotativos**, com maior inclusão de países em desenvolvimento em ambas as categorias. A proposta conjunta apresentada pelo G4 em 2005 previa **ampliar o Conselho de 15 para 25 membros**, adicionando **6 novos permanentes** – 2 para a África, 2 para a Ásia, 1 para a América Latina e Caribe (o assento que o Brasil pleiteia) e 1 para a Europa Ocidental – e **4 novos não permanentes** (um para cada grande região). Essa fórmula buscava corrigir a sub-representação do hemisfério sul e democratizar a governança de segurança global.

Apesar do **forte engajamento diplomático brasileiro** – que incluiu inúmeras visitas presidenciais e roteiros de campanha na África, Oriente Médio, Caribe e Ásia em busca de votos – a reforma do CSNU encontrou e ainda encontra **obstáculos consideráveis**. Grande parte dos Estados-membros concorda, em tese, que é preciso atualizar o Conselho, mas as negociações emperram por divergências sobre **quem** (e quantos) seriam os novos membros e **como** seria o status desses assentos (com ou sem poder de veto). As atuais potências P5 têm ambições distintas: _França e Reino Unido apoiam publicamente as reivindicações do G4_ (sobretudo de Alemanha e Brasil), enquanto **Estados Unidos e China mostram reticências** – estes explicitamente contrários a certos aspirantes (China rejeita o ingresso do Japão; os EUA não endossam a Alemanha). Ademais, coalizões de países médios contrários à expansão formaram o chamado **“Coffee Club”** (depois rebatizado **Uniting for Consensus**), reunindo, por exemplo, **Itália** (que se opõe à Alemanha), **Paquistão** (contra a Índia), **Coreia do Sul e China** (contra o Japão) e **Argentina e México** (contra o Brasil). Esses países defendem modelos alternativos de reforma (como apenas novos assentos rotativos ou sem conceder vetos), o que torna **politicamente complexa** a obtenção dos **2/3 dos votos na Assembleia Geral** e do aval unânime dos P5 necessários para aprovar emenda à Carta da ONU.

> [!note] **Principais Propostas do G4 (2005):**
> 
> - **Expansão para 25 membros:** inclusão de **6 novos assentos permanentes** (2 África, 2 Ásia, 1 América Latina, 1 Europa Ocidental) e **4 novos assentos não permanentes** (1 por África, Ásia, Europa Oriental, América Latina).
>     
> - **Brasil como representante da AL:** O G4 contempla um assento permanente para América Latina e Caribe, posição à qual o Brasil se apresenta como candidato natural, ancorado em seu histórico diplomático e demográfico.
>     
> - **Questão do veto:** O G4 inicialmente absteve-se de exigir imediatamente o poder de veto para novos permanentes (reconhecendo a sensibilidade do tema), mas defende igualdade de prerrogativas no longo prazo, uma vez reformado o Conselho.
>     

Ao longo de _três décadas_, o Brasil adaptou sua estratégia sem jamais abandonar a meta. Participou ativamente de grupos de trabalho na ONU sobre a reforma (como o Grupo de Composição Aberta criado em 2009) e **vem defendendo a urgência de avançar para negociações textuais concretas**. Em comunicados do Itamaraty e pronunciamentos anuais na Assembleia Geral, é recorrente o apelo brasileiro por um CSNU **“mais representativo, legítimo e eficaz”**, capaz de responder aos desafios contemporâneos. De fato, líderes do G4 lembram que desde a Cúpula Mundial de 2005 (quando todos os Chefes de Estado respaldaram a necessidade de reforma “_urgente_” do CS) pouco progresso substantivo se materializou.

Apesar das frustrações e da morosidade do processo, o Brasil **permanece firmemente comprometido** com a causa. No biênio 2022-2023, durante seu 11º mandato eletivo no Conselho, reafirmou seu **“inabalável compromisso”** com a reforma e cooperou nas discussões intergovernamentais sobre o tema. Internamente, o assunto alcançou status de política de Estado – articulado tanto por governos de centro-esquerda quanto de centro-direita – por ser percebido como catalisador do reconhecimento internacional do Brasil. Estar no núcleo decisório da ONU significaria _elevar o patamar de influência_ do país e consolidá-lo como **ator global** de primeiro plano, adequando as estruturas de governança à realidade de uma ordem multipolar emergente.

Em síntese, a **campanha brasileira por um assento permanente no CSNU** exemplifica a combinação de idealismo e cálculo pragmático que marca sua diplomacia multilateral. O **idealismo** manifesta-se na defesa de princípios – democratizar as instituições internacionais, tornar as decisões de paz e segurança mais legítimas e participativas. Já o **pragmatismo** reflete-se na intensa mobilização de recursos diplomáticos para obter apoios e nas concessões táticas (por exemplo, aceitar congelar temporariamente a questão do veto para viabilizar consenso). Até 2025, a reforma não se concretizou, mas o Brasil acumula **capital diplomático e legitimidade** na matéria, ao ponto de a continuidade de sua campanha ser vista pelos pares como um lembrete constante da necessidade de atualizar a ONU. Resta ao país, junto com os aliados do G4 e da União Africana, perseverar na construção de convergências, ciente de que _protagonismo_ também se exerce pela liderança de ideias e pela persistência em causas de longo prazo.

## Liderança na Agenda Socioambiental

Outra frente de destaque da atuação do Brasil na ONU pós-1985 tem sido a **agenda socioambiental**, na qual o país assumiu papel de **protagonista global** ao promover a interdependência entre desenvolvimento, justiça social e proteção do meio ambiente. O **dividendo da redemocratização** permitiu ao Brasil superar a atitude defensiva que marcara sua postura nos anos 1970 (quando via a pauta ambiental com desconfiança, temendo restrições ao crescimento) e abraçar uma visão mais construtiva e inovadora nos foros multilaterais sobre sustentabilidade. Esse reposicionamento culminou na iniciativa de sediar e liderar grandes conferências ambientais, bem como na participação ativa na definição de diretrizes globais como os Objetivos de Desenvolvimento do Milênio e do Desenvolvimento Sustentável.

### Da Rio-92 à Rio+20: Consagração do Desenvolvimento Sustentável

O primeiro grande marco foi a **Conferência das Nações Unidas sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento de 1992**, a **Rio-92** (também conhecida como Cúpula da Terra). Realizada no Rio de Janeiro com a presença de 108 chefes de Estado – a maior cúpula já organizada até então –, a Rio-92 **consolidou mundialmente o conceito de “desenvolvimento sustentável”**, entendido como aquele capaz de equilibrar crescimento socioeconômico e conservação ambiental. Ali se reconheceu explicitamente que _os danos ambientais históricos eram majoritariamente causados pelos países desenvolvidos_, ao mesmo tempo em que se afirmou ser necessário apoiar financeiramente e com tecnologia os países em desenvolvimento para que trilhassem um caminho sustentável. Nascia assim o importante **Princípio das Responsabilidades Comuns, porém Diferenciadas (RCMD)**, consagrado na Declaração do Rio/92: todos os países têm responsabilidade na proteção da Terra, **porém** os países ricos **detêm obrigação maior** de agir e custear soluções, dado seu “dever histórico e moral” pelos altos níveis de poluição e consumo que alcançaram. Em contrapartida, caberia aos países desenvolvidos prover os meios de implementação (financiamento, acesso a tecnologias, capacitação) para que as nações em desenvolvimento pudessem promover o crescimento econômico com justiça social **sem repetir o padrão degradador** dos hoje industrializados.

> [!definition] **Princípio das Responsabilidades Comuns, porém Diferenciadas (1992):** Estabelecido na Rio-92, afirma que **todas** as nações compartilham o dever de proteger o meio ambiente global, **mas** os países desenvolvidos devem **assumir uma parcela maior dos custos e esforços** de mitigação e adaptação, **sem impedir** o acesso das nações em desenvolvimento ao seu próprio progresso. Implica que os ricos providenciem recursos financeiros, transferência de tecnologia e capacitação aos países pobres, reconhecendo sua _responsabilidade histórica_ pela degradação ambiental e as _dívidas sociais_ ainda por quitar no Sul global.

A Rio-92, sob a presidência de Collor e com diplomatas brasileiros em papéis-chave, teve resultados concretos notáveis: foram abertas para assinatura a Convenção-Quadro de Mudança do Clima e a Convenção de Biodiversidade; aprovou-se a Declaração do Rio (27 princípios orientadores) e a Agenda 21, um plano de ação abrangente. O Brasil, antes visto como um “_vilão_” florestal, converteu-se em **liderança ambiental do Sul**, articulando interesses dos países em desenvolvimento de maneira coesa e obtendo de nações desenvolvidas a aceitação formal do princípio RCMD. Essa diplomacia ambiental proativa, respaldada por uma **vigorosa participação da sociedade civil** (mais de 1.400 ONGs reunidas no Fórum paralelo no Aterro do Flamengo), projetou uma imagem renovada do Brasil: um país disposto a _conciliar preservação ambiental com combate à pobreza_, e capaz de _mediar consensos_ entre Norte e Sul num tema historicamente polarizado.

Nas décadas seguintes, o Brasil **manteve o protagonismo** em sustentabilidade. Participou da Comissão de Desenvolvimento Sustentável da ONU e dos ciclos de negociação climática anuais (COPs da UNFCCC), onde defendeu consistentemente o _equilíbrio entre responsabilidades ambientais e desenvolvimento econômico_. Exemplo disso foi a **Proposta Brasileira na COP-3 (Kyoto, 1997)**, que auxiliou a criação do _Mecanismo de Desenvolvimento Limpo_ – instrumento pelo qual países desenvolvidos financiam projetos de redução de emissões em países em desenvolvimento, uma ideia alinhada à filosofia RCMD. Internamente, o Brasil implementou políticas avançadas (como o Programa Piloto para Proteção das Florestas Tropicais, apoiado pelo G7, e depois, nos anos 2000, o Plano de Ação para Prevenção e Controle do Desmatamento na Amazônia), buscando **liderar pelo exemplo** na redução de emissões e preservação florestal.

Em **2012**, vinte anos após a Rio-92, o Brasil sediou a **Conferência das Nações Unidas sobre Desenvolvimento Sustentável – Rio+20**. Novamente, chefes de Estado e representantes do mundo inteiro reuniram-se no Rio para **revigorar o compromisso político com o desenvolvimento sustentável** em suas três dimensões (econômica, social e ambiental). O documento final, intitulado _“O Futuro que Queremos”_, **reafirmou todos os princípios da Rio-92 – centralmente o RCMD** – e reconheceu novos desafios e temas emergentes. A Rio+20 **teve êxito em integrar a sociedade civil** no processo multilateral, inovando com os “Diálogos para o Desenvolvimento Sustentável” que envolveram dezenas de milhares de pessoas em consultas online e presenciais coordenadas pelo Brasil. Importante, a conferência lançou as bases para a **Agenda 2030**: foi a Rio+20 que **propôs a criação dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS)**, reconhecendo a necessidade de metas universais que sucederiam os Objetivos de Desenvolvimento do Milênio após 2015. Temas outrora marginais ganharam destaque – água, cidades, oceanos, igualdade de gênero, padrões de consumo e produção sustentáveis – espelhando as **prioridades defendidas pelo Brasil** de um desenvolvimento holístico e inclusivo.

### Dos ODM à Agenda 2030: Combate à Pobreza e Inclusão Global

O Brasil foi igualmente atuante na agenda **socioeconômica global** da ONU. No ano 2000, a adoção dos **Objetivos de Desenvolvimento do Milênio (ODM)** fixou 8 metas básicas (como erradicar a extrema pobreza, universalizar a educação primária, combater a fome, reduzir mortalidade infantil, etc.) a serem atingidas até 2015. Embora os ODM tenham sido concebidos principalmente pela ONU com base em indicadores globais, o Brasil assumiu-os internamente como orientação de políticas públicas e se tornou, em pouco tempo, **caso de sucesso** em algumas metas – notadamente na redução da pobreza e da fome. As políticas sociais implementadas nos anos 2000 (Bolsa Família, Fome Zero) **reduziram drasticamente a pobreza extrema**, contribuindo para o cumprimento antecipado da meta mundial de redução pela metade da população abaixo da linha de pobreza. Isso deu ao Brasil **autoridade moral** para, já no processo preparatório da Rio+20 e da nova agenda pós-2015, insistir que a _erradicação da pobreza_ fosse o **eixo central** dos novos objetivos sustentáveis. De fato, durante as negociações da Agenda 2030 em Nova York, o Brasil atuou como **firme defensor do legado da Rio+20**, enfatizando a integração das dimensões social, ambiental e econômica e a prioridade do fim da pobreza como condição para o desenvolvimento sustentável.

> [!example] **Zero Fome e Liderança Global:** O programa **Fome Zero**, lançado em 2003 por Lula, inspirou iniciativas internacionais de combate à fome. O engajamento brasileiro rendeu frutos diplomáticos: em 2011, o brasileiro José Graziano (um dos arquitetos do Fome Zero) foi eleito Diretor-Geral da FAO. Isso simbolizou o **reconhecimento internacional** da experiência brasileira em políticas sociais e reforçou a agenda de _segurança alimentar_ na ONU – área em que o Brasil promoveu resoluções sobre o _Direito à Alimentação_ e cooperação em alimentação escolar, alinhadas aos ODM/ODS.

Em **2015**, a ONU adotou por consenso a **Agenda 2030** com os 17 Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) e 169 metas, coroando o esforço multilateral iniciado na Rio+20. Os ODS expandiram o escopo dos ODM, passando de uma agenda focada em países pobres para uma agenda **universal**, aplicável a todas as nações (ninguém “graduado” em desenvolvimento sustentável). Temas como **desigualdade, cidades sustentáveis, consumo responsável, ação climática, paz e instituições eficazes** entraram no conjunto de objetivos – reflexo das contribuições de países como o Brasil, que advogaram por uma visão abrangente. O princípio de _“não deixar ninguém para trás”_ tornou-se lema dessa Agenda, enfatizando equidade e inclusão.

O Brasil teve participação ativa nas negociações da Agenda 2030, inclusive estabelecendo um **Grupo de Trabalho Interministerial** doméstico para coordenar posição e consultar a sociedade civil. Posteriormente, criou uma **Comissão Nacional para os ODS** (em 2016) para acompanhar a implementação nacional das metas. No plano internacional, o país segue contribuindo nos fóruns de acompanhamento (Fórum Político de Alto Nível da ONU), compartilhando experiências exitosas – por exemplo, políticas de energia renovável (matriz elétrica majoritariamente limpa), o controle do desmatamento na Amazônia que ocorreu entre 2004-2012, programas de transferência de renda, etc. Ao mesmo tempo, enfrenta desafios internos (retrocessos recentes no desmatamento e aumento da pobreza 2015-2022) que tornam ainda mais relevantes seus compromissos com os ODS.

### A Diplomacia Climática e Ambiental Recente

No campo das mudanças climáticas, o Brasil historicamente abraçou uma posição construtiva: foi parte do Protocolo de Kyoto (1997) e, apesar de ser um país em desenvolvimento, **assumiu metas voluntárias de redução de emissões** já na conferência de Copenhague (2009). Em **2015**, o Brasil teve papel importante nas tratativas que levaram ao Acordo de Paris – por exemplo, articulando com outros emergentes do BASIC (Brasil, África do Sul, Índia, China) um entendimento sobre diferenciação flexível entre países desenvolvidos e em desenvolvimento. O país apresentou uma Contribuição Nacionalmente Determinada (NDC) ambiciosa, comprometendo-se a reduzir 37% das emissões até 2025 (base 2005) e 43% até 2030, incluindo metas de cessar o desmatamento ilegal e expandir bioenergia. Esse engajamento foi reconhecido e reforçou a **imagem de liderança climática** brasileira.

Contudo, durante o governo Bolsonaro houve **recuos** significativos: políticas ambientais foram desmontadas, o desmatamento na Amazônia aumentou acentuadamente e o Brasil adotou postura defensiva nas conferências do clima (chegando a sair do papel de líder para figura algo isolada). Isso gerou atritos na ONU – por exemplo, discursos de Bolsonaro na abertura da Assembleia Geral negando ou minimizando a crise ambiental repercutiram mal, e críticas à gestão ambiental brasileira surgiram no Conselho de Direitos Humanos e em relatórios de relatorias especiais (pela relação intrínseca entre meio ambiente e direitos básicos). A credibilidade construída ao longo de décadas sofreu abalo.

Em 2023, com a mudança de governo, o Brasil **retomou o protagonismo ambiental**: apresentou candidatura e venceu para sediar a COP-30 (2025, em Belém do Pará, simbolicamente no coração da Amazônia); lançou iniciativas de cooperação para preservação florestal (Cúpula da Amazônia e reativação do Fundo Amazônia com apoio internacional); e recolocou-se como voz ativa no sistema ONU para reforçar a **governança ambiental global**. Sinais disso incluem a colaboração estreita com a **ONU Meio Ambiente** e a defesa, no Conselho de Segurança, de que **mudanças climáticas são uma ameaça real à paz e segurança**, demandando abordagem multilateral preventiva.

Em conclusão, na agenda socioambiental o Brasil transitou de alvo de críticas nos anos 1980 para **palco de consensos globais nos anos 1990-2010**, oferecendo sua arena diplomática (Rio-92, Rio+20) e suas ideias (desenvolvimento sustentável, RCMD, fome zero) à construção de um paradigma onde _crescimento e sustentabilidade caminham juntos_. Essa liderança foi ancorada na experiência doméstica e num discurso equilibrado – não impõe padrões, mas tampouco abdica da responsabilidade comum de cuidar do planeta. **Defender o multilateralismo** nessa seara tem significado, para o Brasil, **fortalecer regimes internacionais** (clima, biodiversidade, desertificação) e garantir que as vozes do Sul sejam ouvidas na formulação das soluções globais, sempre enfatizando que a justiça social é parte indissociável da sustentabilidade ambiental.

## Contribuições para a Paz e a Segurança Internacionais

No campo da paz e segurança, a atuação do Brasil na ONU de 1985 a 2025 combinou **participação concreta em operações de paz** com **contribuições conceituais inovadoras** ao debate sobre intervenções e prevenção de conflitos. Como potência média com tradição pacifista, o Brasil buscou equilibrar **engajamento responsável** – provando ser um _fornecedor de segurança_ – e defesa de princípios como soberania e uso restrito da força.

### Engajamento em Operações de Manutenção da Paz – o caso do Haiti

O Brasil é **país fundador da ONU** e, já antes das “operações de paz” formais, integrou missões como o **Comitê da ONU para os Bálcãs em 1947** e a **Força de Emergência da ONU em Suez (1956-67)**. Entretanto, foi **após a Guerra Fria** que a contribuição brasileira se tornou mais expressiva. Nos anos 1990, o Brasil participou das missões de observação em **Moçambique (ONUMOZ, 1993-94)** – onde chegou a comandar o contingente de observadores militares – e em **Angola (UNAVEM III, 1995-97)**, mobilizando mais de 1.000 tropas, inclusive um batalhão de engenharia do Exército. Essas primeiras incursões refletiam a solidariedade Sul-Sul e o compromisso com a estabilização pós-conflito em países de língua portuguesa e África Austral.

O ápice do envolvimento brasileiro veio com a **Missão das Nações Unidas para Estabilização do Haiti (MINUSTAH)**. Criada em junho de 2004 após uma grave crise político-humanitária no Haiti, a MINUSTAH teve o **Brasil como liderança de seu componente militar** desde o início. Atendendo a um convite da ONU e respaldado pela resolução 1542 do CSNU, o governo Lula **assumiu o comando da Força de Paz no Haiti**, enviando um dos maiores contingentes. Nos **13 anos** da missão (2004-2017), o Brasil despachou, em regime de rotatividade, cerca de **36.000 militares** – o _maior contingente individual_ de um país na operação – o que fez do Brasil a **espinha dorsal da MINUSTAH**. Generais brasileiros comandaram a tropa internacional ininterruptamente durante todo o período, evidenciando a confiança da ONU na capacidade de liderança do país.

A MINUSTAH serviu a múltiplos propósitos para a diplomacia de defesa brasileira. **No Haiti, o Brasil conciliou uso da força e ações humanitárias**: suas tropas, além de prover segurança e conter episódios de violência, implementaram projetos sociais (reconstrução de escolas, clínicas médicas, esportes para jovens), conquistando apoio local. Essa **abordagem de “segurança com desenvolvimento”** alinhava-se à visão brasileira de que paz duradoura requer inclusão e oportunidades – em sintonia com a evolução do conceito de _peacebuilding_. A eficácia dessa estratégia foi testada especialmente após o terremoto de 2010 no Haiti, quando a MINUSTAH auxiliou na resposta de emergência e reconstrução. O Brasil perdeu 18 militares nesse desastre (inclusive o Comandante da Força, Gen. Bacellar), mas manteve o compromisso até a gradual conclusão da missão em 2017.

> [!example] **MINUSTAH – Legado e Significado:** A participação brasileira no Haiti é considerada um _caso de sucesso_. Demonstrou que o Brasil **pode liderar missões complexas** sob mandato da ONU, coordenando tropas de mais de uma dezena de países e lidando com desafios urbanos (como gangues armadas em Port-au-Prince). Reforçou credenciais para a candidatura ao CSNU (o chamado **“argumento credencial”**: quem contribui significativamente para a paz global merece lugar na mesa de decisões) e propiciou **aprendizado às Forças Armadas** do Brasil em operações multinacionais, logística expedicionária e cooperação civil-militar. Além disso, a MINUSTAH elevou o perfil do Brasil no Caribe e junto à comunidade dos _contribuintes de tropas_ da ONU, refletindo um desejo mais amplo de assumir responsabilidades proporcionais ao seu peso internacional.

Além do Haiti, o Brasil aumentou gradativamente sua presença em outras operações: integrou efetivos na **Missão da ONU no Timor-Leste** (UNMIT, a partir de 1999), enviou oficiais de estado-maior e observadores ao **Líbano** e ao **Saara Ocidental**, e – digno de nota – **comandou por 10 anos a Força-Tarefa Marítima da UNIFIL** no Líbano (2011-2020), com navios e um almirante brasileiros à frente. Essa foi a primeira e única missão naval da ONU até hoje, e o Brasil desempenhou papel central, mostrando versatilidade além do tradicional teatro terrestre.

Sob o prisma político, ao engajar-se em missões de paz, o Brasil sempre enfatizou certos princípios: atuação **com mandato claro do CSNU**, **respeito à soberania e ao consentimento do país-hóspede** (no caso do Haiti, a missão foi implantada a pedido do governo interino e depois endossada por governos eleitos) e **uso da força mínima necessária**. Esse posicionamento se relaciona com a cautela histórica do Brasil diante de intervenções internacionais, evitando qualquer percepção neocolonial. Ainda assim, o país não se furtou a arriscar sua bandeira em cenários difíceis quando julgado legítimo e útil – a MINUSTAH, afinal, carregava o propósito de _estabilizar um país irmão das Américas_ e prevenir desdobramentos regionais indesejados (como fluxos desordenados de refugiados). O sucesso relativo da missão consolidou a imagem do Brasil como **provedor de segurança regional** e validou sua narrativa de que _multilateralismo efetivo_ é a melhor resposta a crises, em oposição a intervenções unilaterais.

### “Responsabilidade ao Proteger” – Conceito Inovador e Precaução no Uso da Força

Paralelamente à participação concreta em operações, o Brasil também contribuiu para o **debate normativo** sobre paz e segurança. A mais significativa dessas contribuições foi a elaboração do conceito de **“Responsabilidade ao Proteger” (RaP)**, apresentado formalmente pela delegação brasileira em 2011. A gênese da RaP está ligada aos acontecimentos da **Primavera Árabe e da intervenção na Líbia** naquele ano: o CSNU autorizou, com base no princípio emergente da **Responsabilidade de Proteger (R2P)**, uma intervenção militar para proteger civis líbios (Resolução 1973). No entanto, a OTAN extrapolou o mandato inicial – que era proteger civis – e atuou claramente para promover mudança de regime em Trípoli. Esse desenlace **gerou forte inquietação** no Brasil (e em outros países do Sul), que viam o risco de a R2P ser instrumentalizada para fins políticos alheios à proteção humanitária.

Foi nesse contexto que, em setembro de 2011, **a Presidente Dilma Rousseff** – na abertura da 66ª Assembleia Geral – lançou a ideia de que, tanto quanto se fala em “responsabilidade de proteger”, deve-se falar em “**responsabilidade ao proteger**”. Dilma enfatizou que é preciso **aperfeiçoar coletivamente** os conceitos, para evitar que intervenções sob pretexto humanitário acabem agravando conflitos ou multiplicando vítimas. Pouco depois, em **novembro de 2011**, o Brasil **circulou um documento conceitual** junto à ONU detalhando a RwP – definindo-a como um _complemento necessário_ à R2P, com foco em **garantir critérios rígidos e supervisão contínua** quando se emprega a força para proteger civis.

Em fevereiro de 2012, o então chanceler Antonio Patriota apresentou ao CSNU os **princípios orientadores** da Responsabilidade ao Proteger, entre os quais destacam-se:

- **Prioridade à Prevenção:** _“Prevenção é sempre a melhor política”_ – ou seja, a diplomacia preventiva e a mediação devem ser esgotadas antes de se considerar qualquer ação coercitiva. Conflitos armados custam vidas; logo, investir em mecanismos pacíficos (como o fortalecimento do Capítulo VI da Carta da ONU) é imperativo. O Brasil inclusive saudou a iniciativa do SG Ban Ki-moon de proclamar 2012 o “Ano da Prevenção” e apoiou ideias como a rede de _“Amigos da Mediação”_.
    
- **Meios Pacíficos Esgotados:** _“A comunidade internacional deve exaurir todos os meios pacíficos disponíveis”_ nos casos de ameaça a civis. Isso em consonância com a Carta da ONU e o documento da Cúpula Mundial de 2005 (que consagrou a R2P). Em essência, **sanções diplomáticas, negociação, envio de enviados especiais, tribunais internacionais** – tudo deve ser tentado antes de se recorrer à força.
    
- **Proporcionalidade e Minimização do Uso da Força:** Se a ação militar vier a ocorrer, **deve produzir o mínimo de violência e instabilidade possível**. _“Sob nenhuma circunstância podem-se gerar mais danos do que os que se pretendia evitar”_ – isto é, a intervenção não pode causar uma catástrofe humanitária maior do que aquela que visa impedir. Além disso, o uso da força deve ser **criterioso, proporcional e limitado aos objetivos estabelecidos pelo CSNU**, sem agendas ocultas de mudança de regime.
    
- **Supervisão e Responsabilidade:** O Brasil propôs **procedimentos aprimorados de monitoramento** no âmbito do Conselho para avaliar _como_ suas resoluções estão sendo implementadas. Por exemplo, estabelecendo revisões periódicas do mandato e mecanismos de relato para assegurar que os estados que intervêm continuem agindo estritamente dentro do escopo autorizado. Essa vigilância garantiria a efetiva **“responsabilidade ao proteger”** – significando que, ao exercer a R2P, a comunidade internacional também se mantém **responsável** e **accountable** pelos resultados e pela forma da intervenção.
    

Em suma, a **Responsabilidade ao Proteger (RwP)** não nega a Responsabilidade de Proteger, mas adiciona camadas éticas e procedimentais a ela, buscando **reconciliar a proteção de civis com o respeito ao direito internacional** e com o princípio de _não intervenção, salvo em última instância_. A iniciativa brasileira obteve reação variada: muitos países em desenvolvimento a acolheram positivamente, vendo nela um eco de suas preocupações; membros permanentes do CS, em especial aqueles mais intervencionistas, receberam com frieza, temendo amarras excessivas em suas ações. Ainda assim, a RwP teve o mérito de **inserir no discurso diplomático** a necessidade de maior rigor e cautela nas intervenções. Frequentemente, em debates posteriores sobre R2P, menciona-se a importância de “**não abusar**” do mandato e reforça-se a ideia de _sequenciamento_ (prioridade à prevenção), o que denota a influência da posição brasileira.

> [!note] **R2P vs. RwP – diferença em foco:**  
> **Responsabilidade de Proteger (2005)** – Dever dos Estados de proteger populações de genocídio, limpeza étnica, crimes de guerra e contra a humanidade; se o Estado falha, a comunidade internacional deve _ajudar_ e, em último caso, _intervir coletivamente_ (com autorização da ONU) para proteger os vulneráveis.  
> **Responsabilidade ao Proteger (2011)** – Complementa a R2P enfatizando _como_ proteger: **prevenir antes de tudo**; **esgotar vias pacíficas**; se usar força, fazê-lo **com proporcionalidade e dentro do mandato**; e **monitorar continuamente** a ação para não exceder o necessário. Essencialmente, garantir que a **proteção seja responsável** – sem agendas ocultas, sem causar mais mal do que bem, e sob escrutínio multilateral.

A proposta da RwP também refletiu a **tradição diplomática brasileira** de desconfiar do uso da força e privilegiar soluções negociadas. Desde a doutrina **“Fortaleza Assediada”** de Oswaldo Aranha nos anos 1940 até o respeito estrito ao artigo 4º da Constituição de 1988, o Brasil historicamente defende a **não-intervenção e a paz**. Mas a RwP mostrou que o país sabe _inovar doutrinariamente_ quando necessário: ofereceu uma contribuição intelectual que ganhou respeito inclusive de teóricos de Relações Internacionais, que citam o Brasil como exemplo de **“empreendedor normativo”** do Sul Global, capaz de enriquecer normas internacionais.

Além da RwP, o Brasil propôs ou apoiou outras ideias em paz e segurança coerentes com sua visão: por exemplo, defendeu o conceito de **“segurança humana”** (focando na proteção de pessoas mais do que Estados) e participou ativamente da **Comissão de Construção da Paz da ONU** (presidiu o órgão em 2014). No tocante a armamentos, o país foi um **crítico veemente das armas nucleares** e abrigou, em 2017, a conferência que negociou o Tratado sobre Proibição de Armas Nucleares – do qual foi **o primeiro signatário** no dia da abertura para assinaturas. Isso complementa seus esforços de paz, pois para o Brasil a paz duradoura envolve também **desarmamento geral e completo**, uma meta inscrita na Carta da ONU e frequentemente reiterada em seus discursos.

Por fim, cabe notar que o Brasil, embora não seja membro permanente do CSNU (ainda), por diversas vezes **exerceu influência moral** em decisões de paz. Em 2010, por exemplo, durante seu mandato rotativo no Conselho, o Brasil (junto com a Turquia) tentou mediar o **impasse nuclear com o Irã**, assinando a **Declaração de Teerã** que previa um acordo de troca de combustível nuclear. Quando a proposta foi ignorada e o CSNU votou uma nova rodada de sanções contra o Irã, **Brasil e Turquia foram os únicos a votar contra** – e a embaixadora brasileira Maria Luiza Viotti justificou o voto dizendo que impor sanções naquele momento contrariava os esforços negociais brasileiros e turcos e _“adiaria o progresso nas negociações”_, causando sofrimento ao povo iraniano e minando a chance de solução pacífica. Foi um gesto raro de dissenso, mas que ilustrou o compromisso brasileiro com a **diplomacia preventiva** e a crença de que _“diálogos funcionam melhor que sanções”_. Esse episódio reafirma que o Brasil, na ONU, atua segundo a convicção de que **conversar até o fim é melhor do que atirar cedo demais**.

Em resumo, na esfera de paz e segurança, o Brasil contribuiu **“com botas e com ideias”**: colocou tropas no terreno para estabilizar regiões conturbadas e _colocou ideias na mesa_ para aprimorar os parâmetros das intervenções internacionais. Esse duplo engajamento – prático e normativo – reforça sua imagem de ator pacificador e **guardião dos princípios da Carta da ONU**, ao mesmo tempo disposto a assumir responsabilidades proporcionais ao seu peso para a manutenção da paz global.

## Atuação na Área de Direitos Humanos

A promoção dos **direitos humanos** ocupa um lugar central na política externa brasileira pós-1985. Se durante o regime militar (1964-85) o Brasil manteve, em linhas gerais, uma postura defensiva ou de silêncio cúmplice em foros internacionais de direitos humanos (chegando a abster-se ou votar contra resoluções que condenavam violações em outros países, sob a alegação de não-intervenção), com a democratização veio uma **guinada profunda**: o país passou a **internalizar os principais instrumentos internacionais de direitos humanos** e a atuar de forma proativa nos mecanismos onusianos, construindo uma imagem de _“nação comprometida com a dignidade humana”_.

### Da Ratificação dos Tratados à Consolidação Institucional

Imediatamente após o fim da ditadura, o Brasil _fez adesão em massa_ aos tratados de direitos humanos das Nações Unidas e da OEA. Nos **anos 1980-90**, ratificou, entre outros:

- **Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos (PIDCP)** – assinado em 1966, mas somente ratificado em **1992**, assim como o **Pacto de Direitos Econômicos, Sociais e Culturais (PIDESC)**. Em 1994, reconheceu também a jurisdição do Comitê de Direitos Humanos da ONU (aceitando o protocolo facultativo do PIDCP que permite petições individuais).
    
- **Convenção contra a Tortura** – ratificada em 1989, com rapidez incomum (ainda sob Sarney), sinalizando ruptura com o passado de torturas durante o regime militar.
    
- **Convenção para a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação contra a Mulher (CEDAW)** – assinada em 1984 e ratificada em 1984, pouco antes da transição democrática, e seus protocolos facultativos aderidos posteriormente.
    
- **Convenção sobre os Direitos da Criança** – ratificada em 1990, fazendo do Brasil um dos primeiros a incorporar esse tratado abrangente de proteção infantil.
    
- **Convenção Internacional sobre Eliminação da Discriminação Racial (CERD)** – esta o Brasil já havia ratificado em 1968, mas durante os anos democráticos submeteu relatórios e levou a sério sua implementação (especialmente com políticas de ação afirmativa a partir dos 2000).
    
- Em âmbito regional, o Brasil **reconheceu a jurisdição da Corte Interamericana de Direitos Humanos** em 1998, completando sua integração ao sistema interamericano.
    

No plano interno, a Constituição de 1988 dedicou capítulo aos direitos e garantias fundamentais e incluiu os princípios dos direitos humanos e prevalência do direito internacional como norteadores da política externa (art. 4º). Criaram-se, nos anos 1990, **instituições e planos nacionais de direitos humanos** (o primeiro PNDH é de 1996, sob FHC, seguido de edições ampliadas em 2002 e 2009) que envolveram diálogo com a sociedade civil e serviram de base para as posições internacionais.

Com esse arcabouço, o Brasil chegou ao século XXI apto a pleitear maior protagonismo nos órgãos de direitos humanos da ONU. Ainda na antiga **Comissão de Direitos Humanos (CDH)**, extinta em 2006, o Brasil atuou de forma gradualmente mais assertiva: de uma postura hesitante frente a resoluções país-específicos (por exemplo, sobre Cuba ou China, em que tradicionalmente votava contra ou abstinha, defendendo “diálogo cooperativo” em vez de condenação pública), passou nos anos 2000 a uma postura **mais construtiva e de conciliação**. Frequentemente, o Brasil buscava _moderar o tom_ de resoluções para torná-las aceitáveis a todos, ou então encabeçava declarações de consenso sobre temas menos politizados.

### No Conselho de Direitos Humanos da ONU

Em 2006, a Comissão de Direitos Humanos deu lugar ao novo **Conselho de Direitos Humanos (CDH)**, órgão subsidiário da Assembleia Geral composto de 47 membros eleitos. O Brasil teve papel ativo na criação do CDH – apoiou o reforço de critérios de adesão e a implementação do mecanismo universal de avaliação (UPR) – e foi eleito **membro já no primeiro mandato do Conselho (2006-2008)**. Desde então, veio a se eleger por múltiplos mandatos, totalizando **cinco mandatos completos entre 2006 e 2023**. Em outubro de 2023, foi escolhido para seu **sexto mandato (2024-2026)**, confirmando sua presença quase constante no CDH. Essa continuidade indica o **prestígio e a confiança** depositados no Brasil pelos demais Estados (na última eleição obteve 144 votos, sendo o mais votado do grupo GRULAC).

Durante seus mandatos no CDH, o Brasil procurou atuar **com coerência** aos seus valores e de forma equilibrada. Pode-se destacar algumas linhas de ação:

- **Temas Prioritários:** O Brasil tradicionalmente patrocina ou lidera resoluções focadas em direitos econômicos, sociais e culturais, alinhadas com sua ênfase em combate à desigualdade. Por exemplo, foi corelator de resoluções sobre **Direito à Alimentação**, **Extrema Pobreza e Direitos Humanos**, **Educação** e **Moradia Adequada**. Juntamente com a Alemanha, liderou a importante resolução sobre **Privacidade na Era Digital** (2013), após as denúncias de vigilância eletrônica em massa – inovando ao afirmar que os direitos que as pessoas têm offline devem ser protegidos online, e pedindo fim das violações à privacidade. Também apoiou resoluções inovadoras sobre **escravidão moderna**, **defensores de direitos humanos** e **meio ambiente** (direito à água potável, recentemente direito a um ambiente limpo, seguro e sustentável).
    
- **Direitos de Grupos Vulneráveis:** Houve forte engajamento brasileiro em pautas de igualdade racial (o Brasil foi impulsionador da Conferência de Durban, 2001, contra o Racismo, e promoveu no CDH acompanhamento do plano de ação de Durban), **direitos das mulheres** (o Brasil copatrocinou todas as resoluções chave sobre eliminação da violência contra a mulher, saúde materna, etc., e foi eleito para a Comissão da Condição da Mulher diversas vezes) e **direitos LGBTQIA+** – destaque-se que, em 2011, sob Dilma, o Brasil apoiou a primeira resolução da ONU reconhecendo a necessidade de proteger pessoas contra violência e discriminação por orientação sexual e identidade de gênero. Essa postura progressista, contudo, oscilou em 2019-2022, quando o governo Bolsonaro adotou viés mais conservador: por exemplo, retirou apoio a declarações conjuntas sobre direitos LGBT e questões de gênero no CDH e em outros fóruns, em aliança com países de agenda anti-direitos (como Arábia Saudita e Egito). Ainda assim, de modo geral, o Brasil é visto como **voz moderada, mas comprometida** com a igualdade de direitos, buscando linguagem de consenso.
    
- **Resoluções País-Específicas:** Essa é tradicionalmente a seara mais delicada. O Brasil privilegia o diálogo e cooperação técnica em detrimento de condenações públicas, reflexo de seu princípio de não-intervenção. Assim, muitas vezes **absteve-se** em votações sobre países (p.ex. Irã, Síria) ou apoiou resoluções “suavizadas” (que prorrogam mandatos de relatores mas sem condenar explicitamente). Entretanto, não foi absolutamente constante: apoiou a criação da Comissão de Inquérito sobre a Síria em 2011 (presidida pelo brasileiro Paulo Sérgio Pinheiro) e votou a favor de resoluções fortes em casos extremos, como as atrocidades em Mianmar contra os rohingya (2017). Essa flexibilidade calculada busca **preservar pontes** com os visados para diálogo, mas sem isentar violadores graves.
    
- **Mecanismos e cooperação:** O Brasil participou ativamente do **Exame Periódico Universal (UPR)** – passou por três ciclos (2008, 2012, 2017) aceitando a maioria das recomendações e implementando várias (em áreas como combate ao trabalho escravo, criação de mecanismo nacional de prevenção da tortura, reconhecimento legal de uniões homoafetivas via Judiciário, etc.). Também manteve **convites permanentes** aos Procedimentos Especiais da ONU (relatores temáticos e de países) e recebeu, nesse período, visitas de relatores sobre Água e Saneamento, Resíduos Tóxicos, Pobreza Extrema, Racismo, etc., mostrando abertura ao escrutínio internacional. Em alguns momentos de crise (p.ex. após 2019, com denúncias sobre violência policial e violações de direitos indígenas), relatores da ONU foram críticos ao Brasil – mas a interlocução seguiu aberta, sem rompantes diplomáticos agressivos.
    

Internamente, a diplomacia brasileira de direitos humanos sofreu influências da política doméstica: **nos governos Lula e Dilma**, houve _sinergia_ entre a pauta internacional e avanços internos (programas sociais, reconhecimento de direitos de minorias, Comissão da Verdade sobre crimes da ditadura em 2012), o que dava credibilidade às posições na ONU. **No governo Bolsonaro**, a retórica hostil a certos direitos (indígenas, ambientais, das populações LGBTQIA+) e medidas regressivas geraram **dissonância** – levando o Brasil a certa defensiva em Genebra e Nova York. Por exemplo, na Sessão do CDH de 2019, o Brasil teve de responder a questionamentos duros de outros Estados sobre aumento da violência contra indígenas e preservação da Amazônia. Em 2022, sob pressão internacional e interna, o Brasil não apresentou candidatura imediata ao CDH (ficando fora apenas em 2023), mas **voltou com força total em 2024**: a candidatura lançada pelo governo Lula destacava _“memória, verdade e justiça”_ quanto às violações do passado (ditadura e escravidão), compromisso renovado com democracia e combate ao racismo, e a ênfase no _direito ao desenvolvimento e na inter-relação entre direitos humanos e mudança do clima_. Essa plataforma – **direitos humanos integrados às agendas de meio ambiente e desenvolvimento** – reflete uma visão ampliada e atual das lutas de direitos humanos, que ecoa os ODS (como o ODS 16 de paz, justiça e instituições eficazes, e o ODS 13 de ação climática). Sinaliza também que o Brasil vê nos direitos humanos não apenas questões civis e políticas, mas também as condições materiais e ambientais que permitem uma vida digna.

> [!important] **Compromisso Consistente com os Direitos Humanos:** Desde a redemocratização, o Brasil **passou de réu a juiz** em matéria de direitos humanos na ONU. Se antes de 1985 era objeto de condenações por tortura e desaparecimentos (recebendo até resolução da ONU em 1979 cobrando esclarecimentos sobre prisões políticas), hoje integra o Conselho de Direitos Humanos julgando a situação de outros países. Esse salto se sustenta em compromisso genuíno: **adesão quase universal aos tratados**, incorporação de normas internacionais no direito interno (vide o Estatuto da Criança e do Adolescente de 1990, pioneiro, e a lei dos refugiados de 1997, uma das mais modernas), e engajamento multilateral ativo. **A diplomacia brasileira passou a tratar os direitos humanos como pilar da ordem internacional baseada em regras**, indivisível dos demais temas (paz, desenvolvimento). E embora haja oscilações conforme o governo, a tendência geral é de crescente _enraizamento_ dos valores de direitos humanos na política externa – algo reconhecido pelos pares, que elegeram o Brasil 5 vezes ao CDH até 2023.

Em síntese, a atuação do Brasil na ONU na área de direitos humanos ilustra um país que **se reinventou**: de país reticente, tornou-se **propagador de normas progressistas**, buscando sempre equilibrar seu clássico respeito à soberania com a convicção de que certos valores são universais. Essa dualidade se expressa na preferência brasileira por **cooperação construtiva** em vez de confronto e no esforço de **construir pontes** entre diferentes blocos no CDH – seja mediando linguagem de resoluções, seja coordenando posições do Grupo América Latina e Caribe. Ao final, o Brasil se consolidou como **defensor consistente do multilateralismo de direitos humanos**, argumentando que um mundo com regras e mecanismos para proteger as pessoas é de interesse de todos, notadamente de democracias emergentes como ele próprio.

## Defesa do Multilateralismo e da Ordem Internacional Baseada em Regras

Transversal a todos os temas acima está um traço marcante da política externa brasileira: a defesa resoluta do **multilateralismo** e de uma **ordem internacional baseada em regras**. Para um país de tamanho continental, sem vocação hegemônica e que se vê como “**potência média**” pacífica, o multilateralismo não é mera opção, mas sim _necessidade estratégica_: é no respeito às regras compartilhadas, nas decisões coletivas e nas instituições internacionais fortes que o Brasil enxerga as melhores garantias para sua segurança, desenvolvimento e voz ativa nos assuntos globais.

Essa postura tem raízes históricas profundas – o Barão do Rio Branco, no início do século XX, já buscava arbitragem internacional para resolver disputas fronteiriças. A própria Carta da ONU, que _proíbe a guerra e consagra a igualdade soberana dos Estados_, vai ao encontro de princípios da diplomacia brasileira. Após 1985, com a plena retomada desses valores, o Brasil elevou a retórica e a prática do **multilateralismo universalista** a um patamar central em sua identidade internacional.

### Princípios e Práticas do Compromisso Multilateral

**1. Defesa do Direito Internacional:** O Brasil constantemente sublinha que as relações entre nações devem ser regidas pelo **Direito, não pela força**. Por isso, condena violações da Carta da ONU – como invasões militares sem autorização do CSNU – e advoga o fortalecimento da **Corte Internacional de Justiça (CIJ)** e de outros tribunais. Embora nem sempre submeta voluntariamente todas as controvérsias à CIJ, o Brasil acata suas decisões quando envolvido (ex: arbitragem de limites marítimos com a França na década de 90). Também participa ativamente da Comissão de Direito Internacional da ONU (com juristas brasileiros influentes, como Antônio Cançado Trindade, falecido em 2022, que foi juiz tanto da CIJ quanto da Corte Interamericana). O compromisso se estende a novas áreas: por exemplo, no **ciberespaço**, o Brasil defende a aplicação do direito internacional e se engajou nas discussões sobre normas de comportamento estatal no ciberespaço no âmbito das Nações Unidas.

**2. Solução Pacífica de Controvérsias:** Este é um princípio constitucional (Art. 4º) e onipresente nos discursos brasileiros. Na prática, significa que o Brasil se oferece para **mediar conflitos** (tentou fazê-lo entre Venezuela e oposição em 2003, entre EUA e Irã em 2010, entre Israel e Palestina via querteto latino nos anos 2010), apoia missões de bons ofícios do Secretário-Geral da ONU e valoriza ferramentas como diplomacia preventiva e **mediação**. Em 2018, o Brasil copresidiu o Grupo de Amigos da Mediação na ONU. Até internamente, essa preferência transpareceu quando, ante crises regionais (por ex., a instabilidade na Bolívia em 2019), o Brasil apelou ao diálogo regional via OEA/ONU ao invés de isolamento. Em suma, evita-se _impor soluções_, buscando-se _construí-las consensualmente_.

**3. Reforço do Sistema ONU:** O Brasil é crítico de enfoques unilaterais (como coalizões “ad hoc” fora da ONU). Rejeitou, por exemplo, participar de iniciativas militares fora do chapéu onusiano (não integrou a coalizão do Iraque 2003). Em vez disso, advoga empoderar a ONU: apoia o **papel central do CSNU** em paz e segurança (mesmo quando discorda de decisões, busca trabalhá-las dentro do Conselho – vide caso Irã 2010), e promove a **Assembleia Geral** como fórum legítimo de deliberação universal (o Brasil tradicionalmente preside a primeira sessão solene da AGNU todo ano desde 1947, o que é simbólico desse apreço). Essa defesa inclui melhorar a **governança de instituições**: por exemplo, no Conselho de Direitos Humanos, clama por mais transparência e universalidade; nas agências especializadas, pleiteia equilíbrio geográfico em secretariados e programas.

**4. Multilateralismo como extensão de soberania:** Para o Brasil, ceder parcelas de autonomia a organismos internacionais faz sentido quando é para decisões coletivas. Isso explica por que **aderiu a regimes globais** outrora vistos como problemáticos: o **TNP (1998)**, apesar de imperfeito, foi abraçado como ferramenta de não proliferação universal, com o Brasil pregando simultaneamente que se cumpra o pilar do **desarmamento nuclear geral e completo**. O Brasil foi, inclusive, **primeiro signatário** do Tratado de Proibição de Armas Nucleares (TPAN) em 2017, argumentando que mesmo que potências nucleares não ingressem de imediato, o TPAN estabelece uma norma moral importante contra essas armas. Na mesma linha, o Brasil aderiu à Convenção de Armas Químicas e Biológicas e cumpre rigorosamente salvaguardas da AIEA. Isso demonstra que **prefere amarrar todos a regras comuns** (ainda que isso implique restringir algo de si próprio) do que viver em mundo sem regras.

**5. Reforma da Governança Global:** O multilateralismo defendido pelo Brasil não é estático – ao contrário, o país tem sido **voz ativa por reformas** que tornem as instituições mais inclusivas e eficazes. Além da já discutida reforma do CSNU, o Brasil advoga por mudanças no sistema de **Bretton Woods** (FMI/Banco Mundial) para refletir o peso maior de emergentes. Participa do **G20 financeiro** desde 2008, onde continuamente lembra da necessidade de sinergia entre políticas econômicas e os objetivos de desenvolvimento da ONU. Também impulsionou a criação de novas instâncias complementares: foi fundador do **Novo Banco de Desenvolvimento (NBD)** do BRICS, e da **UNASUL/Consejo de Defesa Sul-Americano** – iniciativas regionais que, a seu ver, **reforçam** o multilateralismo ao fortalecer coordenações regionais sem conflitar com a ONU.

**6. Cooperação Sul-Sul e Parcerias Estratégicas:** Embora universalista, o Brasil reconhece o valor de **coalizões flexíveis** dentro do sistema multilateral para potencializar sua influência. Assim, liderou a formação do **IBAS (Fórum Índia-Brasil-África do Sul)** em 2003, um eixo de coordenação de três democracias multiculturais do Sul em temas de ONU (chegaram a formar um fundo de combate à fome gerido pela ONU, e coordenam posições no CDH e AGNU). Também integra ativamente os **BRICS** – grupo que, além de agenda financeira, passou a coordenar votos na ONU em certos temas e criar _arranjos paralelos_ (como reuniões de ministros de relações exteriores nos bastidores da AGNU). Essas parcerias são maneiras de **ampliar o multilateralismo** – não substituí-lo. O Brasil enxerga que um mundo multipolar pode se traduzir em **multilateralismo multipolar**: vários polos cooperando por meio de instituições comuns. Daí sua tentativa de equilibrar boas relações com potências tradicionais (EUA, UE) e emergentes (China, Rússia, Índia), evitando alinhamentos exclusivos.

### Exemplos Recapitulatórios

- **Iraque 2003:** O Brasil, como membro rotativo do CSNU em 2003, esforçou-se para que a crise do suposto armamento químico do Iraque fosse resolvida dentro da ONU. Quando alguns países optaram por ação fora do Conselho, o Brasil posicionou-se firmemente contra. Em discurso na AGNU, Lula criticou intervenções preventivas e exaltou a _primazia do CSNU_ para decidir sobre uso da força, ecoando a visão de que **a ONU não é um cardápio opcional** a ser ignorado quando convém.
    
- **Crise Financeira 2008:** O Presidente Lula levou à ONU preocupações de que a crise, originada nos países ricos, atingiria os países em desenvolvimento. Clamou por **respostas coordenadas e justas** – foi uma das vozes do Sul que resultaram na inclusão do tema na agenda da ONU e na convocação de uma conferência sobre a crise financeira em 2009. Paralelamente, atuou no G20 para reformas regulatórias. Essa ação reforçou a narrativa brasileira de que **soluções coletivas** devem domar mercados globalizados.
    
- **Espionagem e Governança da Internet:** Após revelações de que comunicações da Presidência brasileira foram espionadas pela NSA, Dilma Rousseff discursou na ONU (2013) condenando tal prática como violação de direitos humanos e propôs a elaboração de **marcos civilizatórios para a internet**. Além da resolução Brasil-Alemanha sobre privacidade, o Brasil sediou o **NETmundial (São Paulo, 2014)** – encontro global multissetorial que produziu princípios de governança da internet (como liberdade de expressão online e pluralidade de atores na gestão da rede). Isso mostrou a capacidade do Brasil de **inovar em governança global**, ao transpor sua experiência do Marco Civil da Internet (lei brasileira pioneira) para um debate internacional, sempre sob a ótica de que a **internet deve ser governada de modo democrático e participativo, não controlada por poucos**.
    

> [!note] **Diplomacia do Consenso:** Um traço reconhecido do Brasil na ONU é sua habilidade (e preferência) em **costurar consensos**. Seja na negociação de resoluções na Primeira Comissão (desarmamento) ou na Terceira Comissão (direitos humanos), a missão brasileira é conhecida por propor textos de compromisso e construir pontes entre blocos antagônicos. Essa reputação se consolidou durante o período em análise, a ponto de o Brasil frequentemente ser escolhido para facilitar negociações complexas. Por exemplo, em 2013, o Embaixador Patriota foi nomeado chair de um processo sobre desarmamento nuclear na ONU, e o Brasil copresidiu, em 2022, o diálogo intergovernamental sobre financiamento humanitário. Essa prática de _conciliador multilateral_ reforça a ordem baseada em regras, pois privilegia **decisões coletivas legítimas** em vez de imposições de maioria.

Em suma, a **defesa brasileira do multilateralismo** não é abstrata: manifesta-se em tomadas de posição, propostas e comportamentos objetivos ao longo de 1985-2025. O Brasil sustenta que, num mundo incerto, uma ordem internacional **regrada e cooperativa** nivela o terreno para países de poder relativo – permitindo que _a força do direito contenha o direito da força_. Vale mencionar que até mesmo durante o governo Bolsonaro, apesar da retórica avessa à “globalismo”, o Brasil **não se retirou de nenhum órgão importante da ONU** (chegou a ameaçar sair do Conselho de Direitos Humanos, mas não o fez, e permaneceu cumpridor de tratados). Isso sugere que a aposta multilateral está enraizada não só na visão governamental, mas na **diplomacia de Estado brasileira** e na percepção da sociedade de que a ONU e similares servem aos interesses nacionais.

Com Lula novamente em 2023, o Brasil reafirma esse caminho: em seus primeiros meses, Lula reativou laços com a ONU (visitando a sede, recebendo o SG António Guterres no Brasil), retomou pagamento de contribuições financeiras atrasadas a organismos internacionais e _recolocou o Brasil como líder natural em coalizões do Sul_. Tudo isso indica que, para o Brasil, não há substituto ao multilateralismo: _é nele que o país vê a realização de suas aspirações internacionais_, seja a paz, o desenvolvimento sustentável ou a promoção dos direitos humanos e da democracia.

> [!important] **Brasil: Independência, Equilíbrio e Diálogo na ONU –** _“Caracterizado por sua postura de independência, equilíbrio e capacidade de diálogo, o Brasil atua – no exercício dos mandatos no CSNU e de outros órgãos da ONU – pela construção de consensos, especialmente em situações de polarização entre os membros”_. O país **defende as vias diplomática e política para solução de conflitos e considera medidas coercitivas como _última instância_**. Em outras palavras, o Brasil preconiza uma ordem em que o **poder das regras prevaleça sobre a regra do poder**, engajando-se como ator confiável que promove pontes e não muros entre as nações.

## Conclusão

Ao longo de 1985-2025, o Brasil **ampliou significativamente sua presença e influência na ONU**, em sintonia com a consolidação da democracia internamente e as mudanças do sistema internacional. Da **campanha incansável por reforma do Conselho de Segurança**, passando pela **liderança em desenvolvimento sustentável**, pelas **contribuições à paz** (tanto em tropa quanto em doutrina) e pela **atuação comprometida em direitos humanos**, até a defesa de um **multilateralismo robusto**, a diplomacia brasileira buscou equilibrar idealismo e pragmatismo. **Idealismo**, ao sustentar princípios – a igualdade soberana, a justiça social global, a paz pela cooperação. **Pragmatismo**, ao reconhecer que, para avançar seus interesses (como o do assento no CSNU) e proteger suas vulnerabilidades, precisava engajar-se ativamente nas instâncias multilaterais, assumindo responsabilidades e iniciativa.

Esse percurso não esteve isento de desafios e percalços: a correlação de forças mundial nem sempre favoreceu as propostas brasileiras, e _tensões domésticas_ por vezes repercutiram externamente. Contudo, o saldo é de um Brasil que, de **coadjuvante discreto**, tornou-se **ator central em muitos debates globais**, respeitado pela **qualidade de suas ideias** e **seriedade de seu engajamento**. Mesmo o hiato de alinhamento ideológico anti-ONU visto de 2019 a 2022 acabou confirmando a resiliência do multilateralismo brasileiro: os alicerces construídos em décadas permitiram que, passada a tormenta, o Brasil retornasse rapidamente ao seu lugar de direito – o de protagonista positivo na ONU, advogando por uma governança global mais inclusiva, solidária e pautada em regras justas.

> [!question] **Autoavaliação:**
> 
> 1. **Reforma do CSNU:** Quais são os principais argumentos que o Brasil apresenta para reivindicar um assento permanente no Conselho de Segurança, e quais obstáculos (internacionais e regionais) têm dificultado essa ambição?
>     
> 2. **Diplomacia Socioambiental:** Como o Brasil conseguiu conciliar a defesa do desenvolvimento econômico com a liderança em sustentabilidade global desde a Rio-92? Cite exemplos de iniciativas brasileiras e avalie seu impacto na formulação da Agenda 2030.
>     
> 3. **R2P vs. RwP:** Explique o conceito de “Responsabilidade ao Proteger” proposto pelo Brasil e analise de que forma ele reflete os princípios tradicionais da política externa brasileira. Como a comunidade internacional reagiu a essa iniciativa e qual sua relevância nos debates atuais sobre intervenções humanitárias?
>
