---
title: A Escola Superior de Guerra (ESG) e a Doutrina de Segurança Nacional
area: HISTÓRIA DO BRASIL
subarea: A República Liberal (1945-1964)
tags:
  - a-republica-liberal
  - cacd-2025
  - historia-do-brasil
aliases:
  - A Escola Superior de Guerra (ESG) e a Doutrina de Segurança Nacional
  - Escola Superior de Guerra (ESG)
---
# A Escola Superior de Guerra (ESG) e a Doutrina de Segurança Nacional: A Matriz do Pensamento Estratégico do Regime Militar

## Introdução

Este estudo postula a Escola Superior de Guerra (ESG) não como uma mera instituição de ensino militar, mas como o epicentro intelectual e o principal 'think tank' do Regime Militar de 1964. Argumenta-se que, através da formulação e sistemática difusão da Doutrina de Segurança Nacional (DSN), a ESG forneceu a abrangente armadura ideológica e o arcabouço estratégico que não apenas legitimaram o golpe de Estado, mas também orientaram as ações do aparato estatal ao longo dos 21 anos subsequentes. A ESG transcendeu sua função nominal para se tornar a forja de uma elite dirigente, civil e militar, imbuída de uma visão de mundo coesa que fundia a segurança interna, o desenvolvimento econômico e o alinhamento geopolítico em um projeto autoritário de nação. A DSN, sua criação mais notória, operou como a gramática do poder, definindo os termos do debate, identificando os inimigos e justificando um estado de exceção permanente sob a égide de uma guerra total e não declarada contra a "subversão".

Para compreender a profundidade da influência da ESG, este relatório adota uma abordagem estruturada. Inicia-se com uma análise da gênese da instituição, situando sua criação em 1949 no contexto da nascente Guerra Fria e sob a decisiva influência de modelos estrangeiros, notadamente o _National War College_ norte-americano. Em seguida, procede-se a uma dissecação anatômica da Doutrina de Segurança Nacional, explorando seus conceitos-chave, como o binômio "Segurança e Desenvolvimento", a noção de "inimigo interno" e a expansão do conflito para as "fronteiras ideológicas". O terceiro eixo da análise investiga a influência direta da Escola na condução do regime, demonstrando como seus egressos, os "esguianos", ocuparam posições de comando e implementaram as diretrizes doutrinárias formuladas na instituição. Por fim, o estudo avalia o legado controverso da ESG e da DSN, examinando as críticas ao seu caráter autoritário e a persistência de sua lógica no Brasil contemporâneo. O objetivo é oferecer uma análise multifacetada, indispensável à formação de um diplomata, sobre um dos períodos mais complexos e definidores da história política brasileira.

## I. A Gênese da ESG: Contexto, Influências e Missão (1949-1964)

### I.A. A Fundação no Alvorecer da Guerra Fria

A criação da Escola Superior de Guerra em 20 de agosto de 1949 não foi um evento isolado, mas uma resposta direta e calculada à reconfiguração geopolítica global do pós-Segunda Guerra Mundial. A experiência da Força Expedicionária Brasileira (FEB) na Europa, aliada aos prenúncios de uma nova ordem mundial polarizada, instilou em uma geração de militares, liderada por figuras como o Marechal César Obino, a convicção de que o Brasil necessitava de um "método de planejamento próprio" para realizar seu potencial como grande potência. Este anseio por um pensamento estratégico nacional encontrou um catalisador poderoso no início da Guerra Fria. O mundo se dividia em dois blocos antagônicos, e a neutralidade era vista com crescente desconfiança. A Doutrina Truman, proclamada em 1947, estabelecia o compromisso dos Estados Unidos em conter o avanço do comunismo em escala global, e figuras como o Secretário de Defesa norte-americano, J. Foster Dulles, chegavam a classificar a neutralidade como uma "degradação moral", pressionando os países latino-americanos a se alinharem ao bloco capitalista.

Nesse ambiente de intensa pressão ideológica, a ESG foi fundada como um "núcleo de estudos com o objetivo de promover conhecimento necessário para se pensar estratégias de planejamento da segurança nacional". Desde sua concepção, a instituição extrapolou os limites do estudo estritamente militar. Temas como "a política nacional e o desenvolvimento do Brasil" foram incorporados ao seu currículo, refletindo a percepção de que a segurança nacional era um conceito abrangente, que envolvia todos os aspectos da vida do país. A Escola nasceu, portanto, com a dupla missão de modernizar o pensamento militar brasileiro e de formular um projeto político para o Brasil, inserindo-o firmemente na agenda da Guerra Fria. Seu primeiro Comandante, o Marechal Cordeiro de Farias, liderou uma instituição que, ao longo de décadas, diplomaria mais de dezoito mil "Esguianos", incluindo quatro Presidentes da República e inúmeros ministros, consolidando seu papel central no cenário geopolítico brasileiro.

### I.B. O Modelo Transnacional e as Influências Doutrinárias

A estrutura e a filosofia da ESG foram profundamente moldadas por influências externas, primariamente a do _National War College_ (NWC) dos Estados Unidos. A instituição norte-americana não apenas "inspirou como incentivou a criação da ESG". A associação era tão estreita que oficiais dos EUA integraram o corpo docente regular da ESG até 1960, e um oficial de ligação permaneceu na escola até 1970. O modelo da NWC, estabelecida em 1946 para se ocupar da "grande estratégia e da utilização dos recursos nacionais", era ideal para os propósitos da elite militar brasileira. A NWC congregava oficiais de alta patente das diferentes forças e altos funcionários de agências civis, como o Departamento de Estado, com o objetivo de criar uma elite dirigente com uma perspectiva unificada sobre a estratégia de segurança nacional. A ESG replicou esse modelo, reunindo militares e civis para forjar uma visão de mundo compartilhada.

Contudo, a ESG não foi uma mera cópia do modelo americano. Ela operou como um sofisticado mecanismo de adaptação ideológica, um "hub de tradução" que converteu a lógica da contenção global em uma ferramenta para a política doméstica brasileira. Enquanto o foco da NWC era a ameaça externa representada pela União Soviética, a doutrina da ESG rapidamente se concentrou naquilo que percebia como os maiores perigos para o Brasil: a "subversão interna" e a "guerra revolucionária". Essa adaptação foi informada não apenas pela doutrina de contenção dos EUA, mas também pela doutrina francesa da _guerre révolutionnaire_, desenvolvida a partir das experiências traumáticas na Indochina e na Argélia. A elite militar e civil reunida na ESG estava mais preocupada com os desafios domésticos — o nacionalismo populista de governos como o de João Goulart, a organização de movimentos sociais e sindicais, as propostas de reformas de base e a suposta "infiltração comunista"  — do que com um confronto militar direto com a URSS.

Dessa forma, a ESG não foi um instrumento passivo da influência americana. Foi uma instituição ativamente utilizada pela elite brasileira para se apropriar da lógica da Guerra Fria e aplicá-la seletivamente para resolver seus próprios dilemas de poder e controle social. A ESG "nacionalizou" a Guerra Fria, transformando um conflito geopolítico global em uma justificativa abrangente para um projeto autoritário de reordenação interna do Estado e da sociedade.

### I.C. A Missão Original e a Congregação de Elites

Oficialmente, a missão da ESG era técnica: "pesquisar e estudar a doutrina de operações que envolvam as três Forças Armadas, de modo a uniformizar o ensino doutrinário conjunto". Em sua concepção inicial, o Alto Comando das Forças Armadas a via como um centro para formular um projeto de desenvolvimento industrial para o país, com a participação de militares e empresários. No entanto, a instituição rapidamente transcendeu essa missão declarada para se tornar o principal lócus de formação de uma coesa e poderosa elite civil-militar.

A inclusão de civis — empresários, altos burocratas, economistas, advogados e acadêmicos — no Curso Superior de Guerra não foi acidental, mas uma decisão estratégica. O objetivo era promover um "entrosamento indispensável" e uma "compreensão mais perfeita" entre os setores que, na visão dos idealizadores da ESG, compartilhavam a responsabilidade pela "defesa da Pátria". A Escola funcionou como um "roteador de ideias", um ponto de encontro onde os interesses do aparato burocrático estatal, os interesses econômicos do grande capital e as ambições das elites militares e civis convergiam. Foi nesse ambiente que se forjou o que o sociólogo René Dreifuss denominou de "círculo tecno-burocrático", uma aliança entre técnicos estatais e empresários com interesses multinacionais que buscavam aplicar a racionalidade da empresa privada aos problemas nacionais.

Essa congregação de elites foi o alicerce do projeto de poder que culminaria no golpe de 1964. A ESG ofereceu um espaço institucional para que militares e civis conservadores articulassem uma visão de mundo comum, baseada na Doutrina de Segurança Nacional. Ela se tornou, na prática, uma "escola para elites", cujo lema, "Nesta casa, estuda-se o destino do Brasil", revelava sua ambição de ir muito além do ensino militar para definir os rumos da nação.

## II. A Doutrina de Segurança Nacional (DSN): Anatomia de uma Ideologia de Estado

A Doutrina de Segurança Nacional, gestada e sistematizada no interior da Escola Superior de Guerra a partir da década de 1950, representa a mais acabada expressão do pensamento estratégico do regime militar. Longe de ser um mero manual de defesa, a DSN constituiu uma ideologia de Estado totalizante, um arcabouço conceitual que redefiniu a natureza da guerra, a função do Estado e a relação entre governo e sociedade. Seus pilares — o binômio "Segurança e Desenvolvimento", a expansão do campo de batalha para todas as esferas da vida nacional, a construção do "inimigo interno" e a noção de "fronteiras ideológicas" — forneceram a justificativa intelectual para a supressão das liberdades democráticas e a instauração de um regime autoritário.

### II.A. O Binômio "Segurança e Desenvolvimento"

O pilar central da DSN era o binômio "Segurança e Desenvolvimento", uma tese que articulava de forma indissociável a estabilidade política e o crescimento econômico. A ideia, que ganhou proeminência internacional com figuras como o Secretário de Defesa dos EUA, Robert McNamara, postulava que "Segurança é Desenvolvimento e sem Desenvolvimento não pode haver Segurança". No discurso oficial do regime brasileiro, essa relação era apresentada como uma via de mão dupla. O presidente Castelo Branco, um dos principais formuladores da doutrina, afirmava que "o desenvolvimento econômico não possa se efetuar sem um mínimo de segurança".

Na prática, no entanto, a relação era hierárquica e condicional. A segurança foi estabelecida como um "fator de produção", um pré-requisito indispensável para o desenvolvimento. Essa formulação teve consequências profundas, operando como uma sofisticada tecnologia de depolitização. Ela removeu as decisões do regime do campo do debate político e as reposicionou no campo da necessidade técnica e da inevitabilidade histórica. A lógica era simples e poderosa: para alcançar o bem universalmente desejado (o desenvolvimento), era preciso aceitar o mal necessário (a repressão para garantir a segurança).

Dessa forma, o binômio serviu como uma poderosa ferramenta de legitimação para um projeto de modernização conservadora. Ele justificava, simultaneamente, as políticas econômicas que favoreciam a associação com o capital internacional e a contenção salarial, e a repressão brutal contra os "inimigos internos" — sindicatos, movimentos sociais, oposição política — que eram enquadrados como obstáculos ao progresso da nação. Questões fundamentalmente políticas, como distribuição de renda, direitos trabalhistas e liberdade de expressão, foram transformadas em problemas de segurança que ameaçavam o objetivo técnico do desenvolvimento. A oposição política deixou de ser uma divergência legítima para se tornar um ato de sabotagem contra o futuro do Brasil. O binômio foi, portanto, a principal ferramenta retórica para mascarar a natureza de classe do regime, permitindo que um projeto que beneficiava uma elite econômica fosse apresentado como um projeto nacional unificador e tecnocrático. A violência política foi higienizada e rebatizada como um componente necessário da modernização econômica.

### II.B. A Expansão do Campo de Batalha: A Segurança Total

A DSN promoveu uma redefinição radical do próprio conceito de segurança, expandindo-o para muito além da esfera estritamente militar. A nova doutrina sustentava que a segurança de uma nação dependia mais de seu "potencial geral" do que apenas de seu poderio bélico. Essa concepção totalizante, inspirada na ideia de "guerra total", implicava que o conflito contra o comunismo e a subversão deveria ser travado em todas as frentes da vida nacional. Para organizar essa luta, a DSN dividiu o "Poder Nacional" em quatro campos de expressão, que se tornaram áreas prioritárias de ação e controle por parte do Estado: o político, o econômico, o psicossocial e o militar.

O **campo político** envolvia o controle das instituições, a tutela da cultura política das elites e das massas e a condução da política externa em alinhamento com os Estados Unidos. O objetivo era neutralizar qualquer ideário socialista, mesmo que para isso fosse necessário sobrepor-se às garantias constitucionais, vistas como obstáculos à segurança.

O **campo econômico** era visto como fundamental. A DSN considerava que o subdesenvolvimento e as mazelas sociais tornavam os países mais vulneráveis à penetração de ideias revolucionárias. Portanto, garantir um modelo de acumulação capitalista e promover o desenvolvimento econômico era, em si, uma estratégia de segurança.

O **campo psicossocial** era talvez a mais inovadora e sinistra das frentes de batalha. Ele abrangia o controle sobre as instituições da sociedade civil — a família, as escolas e universidades, os meios de comunicação de massa, os sindicatos, a Igreja — com o objetivo de "moldar percepções, manipular pensamentos e direcionar comportamentos". A chamada "estratégia psicossocial" visava criar um consenso em torno dos valores do regime, fortalecer a moral da nação e legitimar as ações repressivas.

O **campo militar**, por fim, era o garantidor último da ordem, mas sua ação estava integrada e subordinada a essa visão total. Essa expansão conceitual borrou completamente as fronteiras entre atividades civis e militares. Na lógica da DSN, "o civil e o militar fundiram-se em uma única realidade e, nessa síntese, o que dá a tônica é o militar". Toda a população e todas as instituições foram convocadas a se engajar na guerra pela Segurança Nacional.

### II.C. A Construção do "Inimigo Interno"

A pedra angular de todo o edifício ideológico da DSN foi a construção do "inimigo interno".27 Este conceito foi o principal alvo da repressão e a justificativa central para a existência do aparato de segurança do regime. A genialidade e a perversidade do conceito residiam em sua definição deliberadamente vaga e elástica. O "inimigo interno" não era apenas o guerrilheiro armado; era todo aquele que "questionava e criticava o regime estabelecido". A categoria podia abarcar opositores políticos, líderes sindicais, camponeses organizados, estudantes, intelectuais, artistas, padres ligados à Teologia da Libertação e, em última análise, qualquer cidadão ou grupo considerado uma ameaça à ordem social e política vigente.

A ameaça que esse inimigo representava era a "subversão", um processo insidioso conduzido por uma "minoria atuante, estimulada ou apoiada do exterior", que visava não apenas tomar o poder, mas "à destruição dos princípios morais em que repousa a sociedade". Ao enquadrar a dissidência política como uma ameaça existencial e moral à nação, a DSN transformava a repressão em um ato legítimo de autodefesa. A violência do Estado não era agressão, mas uma resposta necessária para proteger a pátria, a família e a propriedade.

Para combater esse inimigo difuso e onipresente, a DSN justificava a criação de um vasto aparato de vigilância e controle. A estratégia psicossocial era fundamental para disseminar um clima de medo, desconfiança e suspeita na sociedade, incentivando a delação e o isolamento dos "subversivos". A mídia era mobilizada para propagar o temor do "perigo vermelho" e construir uma narrativa que obtivesse o apoio de setores conservadores da população para a instauração e manutenção do Estado autoritário.

### II.D. As "Fronteiras Ideológicas"

A internalização da lógica da Guerra Fria pela DSN levou a uma última e crucial reformulação conceitual: a substituição das fronteiras geográficas pelas "fronteiras ideológicas". Em um mundo dividido pela disputa entre capitalismo e comunismo, a soberania de uma nação passou a ser definida não mais por seus limites territoriais, mas por seu alinhamento político e ideológico. A lealdade ao "mundo livre" ocidental tornou-se o critério definidor da identidade nacional.

Essa nova concepção de fronteira teve implicações drásticas para a política externa e interna. Ela apagou a distinção tradicional entre as duas esferas. A segurança interna do Brasil passou a ser vista como inextricavelmente ligada à segurança coletiva do hemisfério contra a ameaça comunista. A luta contra a subversão dentro do país era parte da mesma guerra travada em escala global.

Essa doutrina forneceu a justificativa para uma política externa agressiva e intervencionista. O Brasil, sob o regime militar, sentiu-se legitimado a estender seus instrumentos de repressão para além de seu território, abandonando o tradicional princípio de não intervenção e autodeterminação dos povos. A perseguição a exilados políticos em países vizinhos, como a espionagem realizada pelo Centro de Informações do Exterior (CIEx) no Uruguai, e a colaboração com outras ditaduras do Cone Sul na Operação Condor, são as manifestações mais claras dessa política. As fronteiras territoriais tornaram-se porosas à ação repressiva do Estado brasileiro, que se arrogava o direito de intervir onde quer que a "fronteira ideológica" do Ocidente estivesse ameaçada.

## III. A ESG como Vanguarda Intelectual e Política do Regime Militar

A Escola Superior de Guerra não foi uma espectadora passiva ou um mero instrumento do Regime Militar; ela foi sua vanguarda intelectual, seu centro nervoso e a principal arquiteta de seu projeto de poder. Muito além de uma instituição acadêmica, a ESG operou como o 'think tank' da ditadura, o local onde a ideologia foi formulada, a estratégia foi desenhada e a elite dirigente foi forjada. A conexão orgânica entre a Escola e o regime de 1964 é a chave para compreender a coesão e a longevidade do autoritarismo no Brasil.

### III.A. O "Think Tank" da Ditadura

Embora a ESG se autodeclarasse uma instituição de natureza "exclusivamente acadêmica" e sem função de formulação política, a realidade histórica desmente categoricamente essa afirmação. Desde sua criação, mas com intensidade crescente a partir do final da década de 1950, a Escola tornou-se o principal centro de articulação de um projeto político autoritário para o Brasil. A Doutrina de Segurança Nacional, elaborada e refinada em seus cursos e conferências, não foi um mero exercício teórico; ela se tornou a ideologia oficial do regime, fornecendo o "arcabouço teórico eficaz na consolidação da autocracia burguesa bonapartista pós 64".

O envolvimento da ESG na política foi direto e decisivo. Seus membros do quadro permanente e seus alunos estavam "integrados como líderes e ativistas do grupo principal de conspiradores civis e militares responsáveis pelo golpe de 1964". Eles formaram o que se chamou de "estado-maior informal" do movimento golpista, planejando a derrubada do governo constitucional de João Goulart com base na premissa de que este se afastava perigosamente dos preceitos da DSN.

Após a tomada do poder, a ESG consolidou seu papel como o núcleo intelectual do novo Estado. Foi de lá que saíram as diretrizes de governo e os grandes projetos de integração nacional e desenvolvimento econômico executados pela ditadura. A DSN, sua criação máxima, serviu de fundamento para toda a legislação de exceção do período, desde a Lei de Segurança Nacional (Decreto-Lei nº 314/68) até os Atos Institucionais que desmantelaram o Estado de Direito. A Escola, portanto, não apenas inspirou o golpe, mas também forneceu o roteiro para a governança autoritária que se seguiu.

### III.B. A Formação da Elite Autoritária

Um dos papéis mais cruciais da ESG foi a formação e a coesão da elite dirigente do regime militar. O objetivo explícito de seus cursos era formar uma "classe dirigente", composta por civis e militares, que estivesse "imbuída da doutrina americana de segurança desdobradas em objetivos nacionais, poder nacional, segurança nacional e conceito estratégico nacional". Esses egressos, conhecidos como "esguianos", foram preparados para ocupar os postos-chave do aparato estatal e implementar o projeto político concebido na Escola.

A pedagogia da ESG era profundamente conservadora e autoritária. Seu propósito era incutir nos alunos a "consciência do seu lugar" na sociedade e a necessidade de aceitar as determinações da "elite dirigente" sem questionamentos. A inclusão estratégica de civis proeminentes — empresários, tecnocratas, advogados — foi fundamental para o projeto. Ela serviu para dar uma fachada de legitimidade técnica e civil ao governo militar, ajudando a reverter a percepção de que os militares não teriam competência para governar. Essa elite civil-militar, unida pelos laços forjados na ESG, compartilhava um conjunto de valores fundamentais: a crença no desenvolvimento capitalista dependente, a aversão ao comunismo e aos movimentos populares, e a convicção da necessidade de um Estado forte e centralizado para garantir a ordem e o progresso.

A ESG conseguiu resolver um paradoxo central para o regime militar: a necessidade de governar de forma aparentemente técnica e "racional" enquanto exercia um poder fundamentalmente arbitrário e violento. A instituição foi a ponte que permitiu essa conciliação. Ao formar uma elite mista de militares e tecnocratas civis, como economistas e administradores, ela criou um grupo que podia falar a linguagem da "racionalidade" e do "planejamento". A DSN, com seu vocabulário técnico de "segurança", "desenvolvimento" e "poder nacional", forneceu a linguagem para justificar a repressão em termos supostamente apolíticos. A perseguição a um "inimigo interno" não era apresentada como uma violação de direitos humanos, mas como a "remoção de um obstáculo" ao planejamento nacional. A ESG, portanto, não apenas formou os quadros do regime; ela produziu a própria racionalidade do regime. Essa "capa" de tecnocracia, cultivada na Urca, foi essencial para obter o apoio de setores da classe média e do empresariado, que viam no regime uma alternativa "ordeira" e "eficiente" à suposta "desordem" da democracia populista.

A tabela a seguir materializa essa conexão orgânica, demonstrando como as figuras mais proeminentes do regime, tanto militares quanto civis, compartilhavam a mesma origem doutrinária na ESG.

**Tabela 1: Figuras-Chave do Regime Militar Egressas da ESG e Suas Funções**

|Nome|Vínculo com a ESG|Principal(is) Função(ões) no Regime Militar|Fonte|
|---|---|---|---|
|**Humberto de Alencar Castelo Branco**|Primeiro Comandante e Diretor de Estudos|Presidente da República (1964-1967)|15|
|**Golbery do Couto e Silva**|Idealizador e formulador da DSN na ESG|Chefe do Serviço Nacional de Informações (SNI); Chefe da Casa Civil|2|
|**Ernesto Geisel**|Ex-aluno e instrutor|Presidente da República (1974-1979)|36|
|**Juarez Távora**|Comandante da ESG|Ministro da Viação e Obras Públicas|21|
|**Roberto Campos**|Palestrante e colaborador civil|Ministro do Planejamento (Governo Castelo Branco)|18|
|**Octávio Gouveia de Bulhões**|Palestrante e colaborador civil|Ministro da Fazenda (Governo Castelo Branco)|18|

### III.C. Da Conspiração à Consolidação do Poder

O período entre 1960 e 1964 testemunhou a transição da ESG de um centro de estudos para um centro de conspiração ativa. Os oficiais e alunos da Escola, convictos de que o governo João Goulart representava uma ameaça existencial aos "Objetivos Nacionais Permanentes" definidos pela DSN, tornaram-se os principais articuladores do golpe.1 A aproximação de Goulart com movimentos populares, sua retórica nacionalista e suas propostas de reformas de base foram interpretadas pela elite esguiana como a prova definitiva da "infiltração comunista" e da iminência de uma "guerra revolucionária".

Com o sucesso do golpe, o desafio passou a ser a consolidação do poder e a construção de um novo Estado. A DSN ofereceu o mapa para essa tarefa. A aplicação direta da doutrina pode ser vista na criação do Serviço Nacional de Informações (SNI) em 1964, uma idealização de Golbery do Couto e Silva, um dos mais influentes pensadores da ESG. O SNI foi a institucionalização do aparato de vigilância e repressão previsto pela DSN, um órgão poderoso destinado a identificar e eliminar os "inimigos do regime" e assegurar a segurança nacional. O Estado Autoritário que se ergueu sobre as ruínas da democracia de 1946, com sua vasta "Comunidade de Informações" e seus métodos de espionagem e repressão, foi inteiramente fundamentado na ideologia da DSNeD, a Doutrina de Segurança Nacional e Desenvolvimento. A Escola Superior de Guerra, portanto, não apenas derrubou um governo; ela forneceu o projeto para o que viria a seguir.

## IV. Legado e Debates: A DSN na Transição Democrática e na Contemporaneidade

O fim do Regime Militar em 1985 não significou o desaparecimento completo da Doutrina de Segurança Nacional e da mentalidade que a produziu. Embora a ESG tenha passado por um processo de reconfiguração e a doutrina oficial de defesa do país tenha sido formalmente alterada, o legado do pensamento esguiano persiste de formas complexas e, por vezes, subterrâneas. A análise desse legado envolve examinar as críticas contundentes ao paradigma autoritário, a busca por uma nova doutrina democrática e, crucialmente, a identificação da "sombra" da DSN que ainda paira sobre o Brasil contemporâneo.

### IV.A. Críticas ao Paradigma Autoritário

As críticas à Doutrina de Segurança Nacional são vastas e profundas, centrando-se em seu caráter intrinsecamente antidemocrático e em suas consequências devastadoras para os direitos humanos. O primeiro e mais fundamental ponto de crítica é que a DSN forneceu a justificativa ideológica para a subversão da ordem constitucional e a instauração de uma ditadura. Ao postular uma guerra permanente contra um inimigo interno difuso, a doutrina legitimou a supressão de direitos fundamentais, a anulação das garantias constitucionais, o fechamento do Congresso Nacional e a concentração de poder absoluto nas mãos do Executivo, tudo em nome de uma suposta "segurança" superior.

Em segundo lugar, a DSN é diretamente responsabilizada pela banalização da violência e pela institucionalização do terror de Estado. Ao desumanizar a oposição e classificá-la como um "inimigo insidioso" a ser eliminado, ela criou o ambiente moral e psicológico que permitiu a prática sistemática da tortura, dos sequestros, das execuções sumárias e dos desaparecimentos forçados. A doutrina ofereceu aos agentes da repressão um arcabouço de justificação, permitindo que cometessem atrocidades enquanto acreditavam estar agindo "em defesa da pátria contra o perigo vermelho".

Por fim, a DSN também é criticada por sua dimensão geopolítica. A doutrina representou uma abdicação da política externa autônoma do Brasil em favor de um alinhamento automático e subserviente aos interesses estratégicos dos Estados Unidos no contexto da Guerra Fria. As Forças Armadas brasileiras, sob a égide da DSN, abandonaram seu papel tradicional de defesa da soberania para se tornarem, na prática, prepostos de Washington na luta contra o comunismo na América Latina, tomando o próprio povo brasileiro como o principal inimigo a ser derrotado.

### IV.B. A Reconfiguração da ESG no Período Democrático

Com o processo de redemocratização, as Forças Armadas e a ESG enfrentaram o desafio existencial de redefinir seu papel e sua doutrina em uma sociedade que repudiava o autoritarismo. A Doutrina de Segurança Nacional, com seu foco obsessivo no inimigo interno e sua lógica de guerra total, tornou-se manifestamente incompatível com a nova ordem democrática consagrada na Constituição de 1988.

Iniciou-se, então, um longo e complexo processo de busca por uma nova doutrina de defesa, que estivesse alinhada aos princípios democráticos, ao respeito aos direitos humanos e à subordinação do poder militar ao poder civil. Documentos estratégicos mais recentes, como a Política Nacional de Defesa e a Estratégia Nacional de Defesa, refletem essa tentativa de mudança. Eles enfatizam a necessidade de uma maior identificação das Forças Armadas com a sociedade, a importância do ensino de Direito Constitucional e Direitos Humanos nos currículos militares e o envolvimento de setores civis no debate sobre defesa.

Paralelamente, o Estado brasileiro buscou criar novos mecanismos institucionais para a defesa da democracia, em clara ruptura com a lógica da DSN. A promulgação da Lei de Defesa do Estado Democrático de Direito em 2021, que revogou a antiga Lei de Segurança Nacional de 1983, é um marco nesse processo. A criação de órgãos como a Procuradoria Nacional da União de Defesa da Democracia e a publicação de uma nova Doutrina da Atividade de Inteligência pela ABIN em 2023, explicitamente fundamentada na Constituição e na defesa do Estado Democrático de Direito, também representam esforços para construir um paradigma de segurança que não seja sinônimo de repressão política.

### IV.C. A Sombra da DSN no Brasil Contemporâneo

Apesar das mudanças formais e institucionais, o legado da Doutrina de Segurança Nacional provou ser resiliente. A sua sombra mais duradoura não é institucional, mas epistemológica: a DSN implantou no imaginário político e social brasileiro uma matriz de pensamento securitário que permite que a lógica da guerra seja aplicada a problemas sociais em tempos de paz.

O que persiste não é a doutrina em si, com seu anticomunismo explícito, mas o modo de pensar que ela inaugurou. A lógica do "inimigo interno" foi ressignificada e transposta do opositor político para outras figuras: os "excluídos sociais", os habitantes de favelas e periferias, e a criminalidade urbana. O processo pode ser entendido passo a passo: primeiro, a DSN estabeleceu um modelo de identificação de uma ameaça interna que justificava a violência estatal. Segundo, com o fim da Guerra Fria, a figura do "comunista" perdeu sua centralidade. Terceiro, a matriz de pensamento permaneceu e foi preenchida por um novo conteúdo, o "criminoso" ou o "marginal", que passou a ocupar o lugar de inimigo da sociedade.

Essa matriz de pensamento oferece um "atalho" cognitivo perigoso. Diante de problemas sociais complexos como a pobreza, a desigualdade e a violência urbana, ela oferece uma solução simples e sedutora: a eliminação de um "inimigo". Discursos contemporâneos sobre segurança pública frequentemente ecoam a linguagem da DSN, enquadrando a questão como uma "guerra" a ser vencida e justificando a militarização das polícias, as operações bélicas em comunidades e a violação de direitos em nome da "ordem". A manutenção das polícias militares estaduais como forças de reserva do Exército, um legado institucional direto da ditadura, ajuda a perpetuar essa mentalidade de guerra no policiamento cotidiano.

A retórica anticomunista e a ideia de uma ameaça subversiva, embora sem a mesma estrutura doutrinária do passado, também demonstram capacidade de ressurgir em momentos de crise política, ativadas por forças conservadoras para deslegitimar adversários. Esse legado epistemológico é talvez mais perigoso do que as instituições da ditadura, pois pode operar dentro de um arcabouço formalmente democrático, corroendo-o por dentro. Ele permite que parcelas da sociedade aceitem e até demandem soluções autoritárias para problemas sociais, perpetuando um ciclo de violência e exclusão que a Doutrina de Segurança Nacional ajudou a inaugurar.

## Conclusão

A análise aprofundada da Escola Superior de Guerra e da Doutrina de Segurança Nacional revela uma verdade incontornável: a ESG foi, de fato, a matriz intelectual e o epicentro estratégico do Regime Militar de 1964. Este estudo demonstrou como a instituição, desde sua gênese no contexto da Guerra Fria, transcendeu sua função de ensino para se tornar a forja de um projeto de poder. Ao adaptar doutrinas estrangeiras, notadamente a norte-americana e a francesa, a ESG concebeu uma ideologia de Estado — a DSN — perfeitamente ajustada às ansiedades e aos interesses das elites conservadoras brasileiras. A DSN, com seus pilares conceituais como o binômio "Segurança e Desenvolvimento", a construção do "inimigo interno" e a noção de "fronteiras ideológicas", forneceu uma justificativa totalizante para o desmantelamento da democracia e a instauração de um regime autoritário. A Escola não foi apenas a fonte da doutrina; foi também o nexo que uniu as elites civis e militares, formando os quadros que ocupariam os mais altos escalões do Estado e executariam o projeto autoritário com coesão e determinação.

Para um futuro diplomata, a compreensão deste período e de suas dinâmicas é de importância capital. O estudo da ESG e da DSN não é um mero exercício de historiografia; é uma ferramenta essencial para decifrar as complexidades do Brasil contemporâneo. A intrincada relação entre civis e militares, a persistência de lógicas autoritárias no debate público sobre segurança e a tensão latente entre desenvolvimento e direitos humanos são legados diretos desse período. A Doutrina de Segurança Nacional, embora formalmente superada, deixou uma marca epistemológica profunda, uma matriz de pensamento securitário que continua a informar visões de mundo e a justificar a violência contra aqueles definidos como "inimigos" da ordem. A capacidade de identificar, analisar e interpretar as manifestações contemporâneas desse legado é uma competência indispensável para quem almeja representar o Brasil e defender seus interesses e valores democráticos no cenário internacional. Entender como a nação concebeu suas ameaças no passado é fundamental para compreender como ela enfrenta seus desafios no presente e como pode construir um futuro mais democrático e seguro para todos os seus cidadãos.