---
area: A República Liberal (1945-1964)
subarea: 8.5 X
tags: []
---
# Precedentes da Ditadura Militar Brasileira: Democracia em Xeque (1945–1964)

## Contexto Pós-1945: Militares e Doutrina de Segurança Nacional

Após o fim do Estado Novo (1937–1945) e a redemocratização de 1946, as Forças Armadas brasileiras retornaram aos quartéis sob um regime democrático. No entanto, a Guerra Fria influenciou profundamente a mentalidade dos oficiais: **uma geração de militares brasileiros passou a frequentar cursos nos Estados Unidos**, absorvendo conceitos de defesa nacional e contra-insurgência. Desse intercâmbio nasceu, em 1949, a **Escola Superior de Guerra (ESG)**, moldada no **National War College** norte-americano. Foi na ESG que se formularam os princípios da chamada **Doutrina de Segurança Nacional (DSN)**, que pregava a identificação e eliminação dos “inimigos internos” (isto é, qualquer força vista como subversiva à ordem). Essa doutrina via a nação sob ameaça do comunismo e entendia que **cabia aos militares o papel de “poder moderador” e guardiões da segurança e do desenvolvimento nacionais**, legitimando uma intervenção política sempre que julgassem a democracia em perigo. Em outras palavras, **consolidou-se entre os oficiais a crença de que somente as Forças Armadas poderiam “salvar” o país** de ameaças internas, mesmo às custas do regime constitucional. Essa visão preparou o terreno ideológico para o golpe de 1964, configurando um projeto de hegemonia autoritária justificado pela luta contra o comunismo.

Paralelamente, desde o pós-guerra os militares brasileiros se dividiam em tendências político-ideológicas que disputavam influência. Havia uma ala denominada **“nacionalista”**, de viés estatista e vista como tolerante à esquerda, e outra autoproclamada **“democrática”** (anticomunista e alinhada aos EUA), que acusava a primeira de radicalismo e “infiltração vermelha”. Essas clivagens ideológicas se refletiram em conflitos dentro da caserna e no Clube Militar nos anos 1950. Esse contexto é importante porque muitos **oficiais da ala anticomunista passaram a enxergar os governos populistas e reformistas como ameaças à segurança nacional**, minando sua legitimidade. Assim, ainda que a Constituição de 1946 não lhes atribuísse poder político formal, **os militares passaram a atuar como árbitros informais da política brasileira**, intervindo em momentos de crise sob o pretexto de resguardar a ordem. A sequência de crises e conspirações entre 1946 e 1964 ilustra como essa atuação contínua dos militares **deslegitimou progressivamente o sistema democrático**, preparando o caminho para o regime autoritário.

## Crise do Segundo Governo Vargas (1951–1954)

A volta de **Getúlio Vargas** à presidência pelo voto popular, em 1951, enfrentou forte oposição da UDN (União Democrática Nacional) e de setores conservadores das Forças Armadas. Em 1954, a situação se agravou: Vargas propôs dobrar o salário mínimo e adotou medidas nacionalistas, o que enfureceu empresários e a ala militar anticomunista. Nesse clima, **81 oficiais do Exército (coronéis e tenentes-coronéis)** divulgaram em fevereiro de 1954 o _Manifesto dos Coronéis_, criticando duramente o governo pela falta de recursos nas Forças Armadas e pela política trabalhista de Vargas (particularmente o aumento do salário mínimo patrocinado pelo ministro João Goulart). Esse manifesto – **uma aberta insubordinação de oficiais superiores** – pressionou Vargas a demitir seu ministro do Exército e foi um abalo na relação do presidente com os militares. Ficava claro que parte do oficialato não hesitava em confrontar um presidente eleito, alimentando a imagem de um governo fragilizado e “fora de controle” do ponto de vista da disciplina militar.

A crise culminou em agosto de 1954 com o episódio do **Atentado da Rua Tonelero**: um atentado contra o líder udenista **Carlos Lacerda**, atribuído a membros da guarda pessoal de Vargas, que resultou na morte de um major da Aeronáutica. A resposta das Forças Armadas foi contundente. **A Aeronáutica, desconfiada da polícia civil, instaurou seu próprio inquérito militar na Base Aérea do Galeão (Rio de Janeiro) para apurar o caso**, a chamada “**República do Galeão**”, que agiu com ampla autonomia e se tornou praticamente um poder paralelo de investigação. As apurações indicaram envolvimento de pessoas próximas a Vargas, levando a **uma escalada de pressão militar pela renúncia do presidente**. Oficiais da Aeronáutica passaram a exigir abertamente a queda de Vargas; em 22 de agosto, o Alto Comando da Marinha (almirantado) aderiu ao coro, e logo **37 dos 80 generais do Exército em funções de comando na capital também subscreveram um memorial pedindo a renúncia de Vargas**. Isolado e sem apoio nas Forças Armadas, Vargas preferiu suicidar-se em 24 de agosto de 1954 a ser deposto. Sua morte dramática evidenciou a **erosão da autoridade civil**: um presidente legitimado pelas urnas foi levado ao desespero pela conspiração de militares e oposicionistas, o que abalou a confiança na estabilidade do regime democrático. Como Vargas escreveu em sua célebre carta-testamento, “deixo a vida para entrar na História”, mas seu gesto também deixou claro que a jovem democracia estava à mercê da tutela militar.

## O Golpe Preventivo de 1955 e a Posse de JK

Superada a crise de 1954, o país enfrentou nova tensão na sucessão presidencial de 1955. Nas eleições de outubro, venceu a chapa **Juscelino Kubitschek (PSD)** para presidente e **João Goulart (PTB)** para vice, ambos associados ao legado varguista. A oposição, liderada pela UDN de Carlos Lacerda, **recusou-se a aceitar o resultado eleitoral**, alegando que Juscelino não obtivera maioria absoluta dos votos (o sistema era de um turno só) e que a vitória teria sido obtida com votos “subversivos” do então ilegal Partido Comunista. Essas alegações eram casuístas – _a Constituição de 1946 não exigia maioria absoluta para eleger o presidente_ – mas mesmo assim ganharam eco na imprensa e dentro dos quartéis, inflamando a ala golpista. **Lacerda deflagrou uma campanha insistindo que era preciso “livrar o Brasil de bandidos políticos” e promover um governo de emergência que reformasse a democracia** antes da posse dos eleitos. Nos bastidores, a conspiração para **impedir a posse de JK** contava com apoio do próprio presidente em exercício, **Café Filho**, de ministros ligados à UDN e de oficiais da Marinha e da Aeronáutica simpáticos à causa udenista. Em suma, parte do establishment recusava a alternância normal do poder, tratando a vitória da coligação PSD-PTB como ilegítima – mais um golpe contra a confiança no sistema eleitoral.

Diante dos rumores de golpe, o ministro da Guerra (Exército), general **Henrique Teixeira Lott**, manteve-se vigilante. O estopim veio em 10 de novembro de 1955, quando Café Filho afastou-se alegando problemas de saúde e o presidente da Câmara, **Carlos Luz** (aliado da UDN), assumiu interinamente a presidência. Carlos Luz imediatamente exonerou o general Lott do ministério, visando remover o maior obstáculo aos golpistas. **Lott, porém, reagiu com um contragolpe legalista**: reassumiu o cargo com apoio de generais fieles à Constituição e, na madrugada de **11 de novembro de 1955**, ordenou que tropas do Exército ocupassem pontos estratégicos do Rio de Janeiro. A rápida ação de Lott **frustrou o golpe em andamento e assegurou a posse dos eleitos**, num movimento conhecido como o “golpe preventivo” – ou, nas palavras do próprio Lott, uma intervenção _“em defesa da legalidade”_. Com apoio das guarnições militares de vários estados, Lott garantiu que o Congresso impedisse Carlos Luz e nomeasse o senador **Nereu Ramos** como presidente interino até a posse de JK. Os conspiradores foram neutralizados: Carlos Luz fugiu a bordo de um navio da Marinha (o cruzador _Tamandaré_) mas foi bloqueado; líderes udenistas como Lacerda buscaram asilo no exterior.

O episódio de 1955 teve um desfecho favorável à ordem constitucional, mas traz uma **contradição sintomática**: **foi necessária uma intervenção armada para garantir o resultado de uma eleição democrática**. O próprio recurso a tanques na rua para empossar um presidente eleito demonstrou ao país que, sem o aval militar, a soberania do voto popular poderia ser vulnerável. Setores militares se arrogaram o direito de decidir quem podia ou não assumir o governo – ainda que, nesse caso, em defesa da legalidade – reforçando a noção de que a estabilidade republicana dependia do arbítrio dos quartéis. Isso fragilizava a democracia a longo prazo, pois naturalizava a interferência militar como mecanismo corretivo da política.

## Insurreições Militares sob Juscelino (1956–1959)

A posse de **Juscelino Kubitschek (JK)** em 1956 inaugurou um governo desenvolvimentista e relativamente estável civilmente, mas **a oposição militar radicalizada não desapareceu**. Pelo contrário, alguns dos oficiais inconformados com a derrota de 1955 voltaram à conspiração. Logo nos primeiros meses do governo JK ocorreu a **Revolta de Jacareacanga**. Em fevereiro de **1956**, dois oficiais da Aeronáutica – o **major Haroldo Veloso** e o **capitão José Chaves Lameirão** – **sublevaram a base aérea de Jacareacanga**, no interior da Amazônia (sul do Pará). Ambos eram simpatizantes da UDN e seguidores de Carlos Lacerda, **inconformados com a vitória da aliança PSD-PTB** nas urnas. Aproveitando o isolamento da região, os rebeldes contaram com apoio local (chegaram a arregimentar seringueiros e indígenas) e tomaram as cidades de **Itaituba e Santarém**, declarando oposição armada a JK. O plano dos insurgentes era controlar pontos estratégicos no interior e forçar o confronto com tropas legalistas, na esperança de desencadear um levante militar mais amplo contra o governo legítimo. Entretanto, o movimento **fracassou em cerca de 20 dias**. Diante da hesitação da própria Aeronáutica em reprimir seus quadros rebelados, JK ordenou o envio de tropas paraquedistas do Exército, que cercaram os amotinados. O major Veloso foi preso e outros líderes fugiram para a Bolívia.

Num esforço de distensão, JK decidiu **anistiar os envolvidos**: em 1º de março de 1956, encaminhou ao Congresso um projeto de lei que anistiava **todos os civis e militares que haviam participado de movimentos para romper a ordem constitucional entre 10 de novembro de 1955 e 19 de março de 1956**. Essa medida beneficiou tanto os rebelados de Jacareacanga quanto os atores do golpe frustrado de 11 de novembro de 1955. A intenção de Juscelino era pacificar os ânimos, mas o efeito prático foi discutível: a indulgência poderia ter **encorajado novos atentados contra a legalidade**, ao sinalizar que os conspiradores não sofreriam punição duradoura.

De fato, poucos anos depois, _os mesmos protagonistas_ tentaram novamente. Em **2 de dezembro de 1959**, já nos estertores do governo JK, irrompeu a **Revolta de Aragarças**. Liderados agora pelo **tenente-coronel João Paulo Burnier**, diversos oficiais da Aeronáutica – muitos **veteranos de Jacareacanga, já então anistiados** – lançaram uma conspiração ainda mais audaciosa. Na madrugada de 2/12/1959, Burnier e cúmplices **roubaram aviões no aeroporto do Galeão (Rio) e voaram para a Base de Aragarças**, em Goiás, tentando desencadear um golpe militar contra JK. Outros oficiais rebelados sequestraram aeronaves em Belo Horizonte e até um avião de passageiros da Panair, desviando-os para Aragarças. Os conspiradores julgavam que o governo Kubitschek estava **“conivente com o comunismo”**, se opunham à presença do general Teixeira **Lott como ministro da Guerra** (não o perdoavam pelo contragolpe legalista de 1955) e queriam extirpar o “legado getulista” da aliança PSD-PTB do poder. Segundo documentos, o plano dos revoltosos incluía ocupar diversas bases aéreas (Santarém, Xingu, Cachimbo e Jacareacanga) e **bombardear os palácios presidenciais do Catete e das Laranjeiras**, provocando um caos que justificasse a declaração de estado de sítio e abrisse caminho a um golpe “preventivo” das Forças Armadas.

A Revolta de Aragarças, porém, **naufragou rapidamente**. O contexto político mudou antes mesmo da ação: o candidato udenista **Jânio Quadros**, que chegara a renunciar à candidatura presidencial em protesto contra a máquina governista (um blefe que animou os conspiradores), voltou atrás e permaneceu na disputa. Juscelino, por seu turno, resistiu à tentação de medidas extremas – **não decretou estado de sítio**, frustrando a expectativa dos golpistas de provocar uma reação autoritária do governo. Nenhuma unidade militar regular aderiu à sublevação, e dos **300 homens esperados**, apenas 34 chegaram a se juntar aos rebeldes (reduzidos a 15 no momento final). Em **36 horas**, a revolta foi sufocada pelas tropas legalistas enviadas à região, e os insurretos se renderam ou fugiram. Mais uma vez, JK optou pela clemência: em abril de 1960, já perto de deixar o cargo, assinou **nova anistia para todos os envolvidos em Aragarças**. Um detalhe revelador emergiu dos papéis apreendidos com os revoltosos: **o nome do marechal Humberto Castello Branco apareceu diversas vezes como possível articulador** do golpe. Embora um inquérito tenha sido aberto contra ele, logo foi arquivado – e Castello Branco, quatro anos depois, viria a ser o primeiro presidente do regime militar de 1964. Esse fato indica que **mesmo generais respeitados participaram das tramas golpistas no período democrático**, reforçando a sensação de que setores fardados jamais aceitaram plenamente a supremacia do poder civil.

As revoltas de Jacareacanga e Aragarças expuseram a continuidade da conspiração militar durante os anos JK. Apesar da retórica desenvolvimentista otimista dos “anos dourados”, **havia uma minoria ativa de oficiais dispostos a pegar em armas contra um governo legítimo**, sob o argumento de combater a corrupção ou o comunismo. Cada insurreição fracassada servia, contudo, para **desgastar a autoridade civil**: a população acompanhava perplexa militares rebelando-se em plena paz, e a impunidade relativa dos envolvidos minava o princípio de que quebrar a ordem constitucional era um crime grave. Além disso, os movimentos de 1956 e 1959 **familiarizaram as Forças Armadas com a ideia de golpe** – seja para apoiá-lo, seja para suprimi-lo. Essa normalização do golpismo como parte do jogo político corroía a estabilidade democrática.

## Renúncia de Jânio Quadros (1961) e a Campanha da Legalidade

A eleição de **Jânio Quadros** à Presidência em 1960, com um discurso moralizador e anticomunista, inicialmente agradou aos militares conservadores. No entanto, seu governo breve (jan.-ago. 1961) foi marcado por contradições: Jânio adotou uma **política externa independente**, aproximando-se de países socialistas (chegou a condecorar Che Guevara), o que alarmou a direita, e internamente enfrentou resistência do Congresso às suas medidas de austeridade. Subitamente, em **25 de agosto de 1961**, Jânio **renunciou ao mandato após apenas sete meses de governo**, enviando uma carta lacônica ao Congresso em que alegava estar sendo “forças terríveis” o pressionavam. Nos bastidores, tudo indica que a renúncia foi uma jogada calculada: **Jânio pretendia causar comoção nacional e voltar ao poder nos braços do povo, com poderes reforçados**. Conforme analistas e o próprio secretário de imprensa da época relataram, o presidente imaginou que sua saída provocaria um vazio de poder que o Congresso e os militares não saberiam preencher, e então a população clamaria pelo seu retorno triunfal, quiçá sem as amarras da oposição parlamentar. Era um lance arriscado – e se revelou um **fracasso político retumbante**.

A renúncia de Jânio mergulhou o país numa **grave crise institucional**. Pela ordem constitucional, deveria assumir o vice-presidente, **João Goulart (Jango)**, herdeiro político de Vargas e eleito na chapa contrária à de Jânio (no sistema da época, presidente e vice eram votados separadamente). Os ministros militares, porém, **vetaram a posse de Goulart**, sob a alegação de que ele teria inclinações “comunistas” e representaria perigo à ordem. Jango estava em visita oficial à China comunista naquele momento – ironicamente, fornecendo pretexto aos golpistas – e os chefes das três Forças Armadas declararam que não permitiriam sua ascensão. Configurou-se então uma situação de quase golpe: em 25 de agosto, com a renúncia aceita pelo Congresso, o presidente da Câmara **Ranieri Mazzilli** assumiu interinamente (apenas uma figura decorativa), enquanto os comandos militares articulavam uma **junta extralegal** para impedir Goulart de tomar posse. O país ficou dividido: de um lado, grande parte do Congresso, governadores legalistas e movimentos populares exigiam o respeito à Constituição; de outro, setores militares e udenistas queriam barrar Jango a qualquer custo.

Foi nesse contexto que emergiu a **Campanha da Legalidade**, liderada pelo governador do Rio Grande do Sul, **Leonel Brizola**. Brizola, cunhado de Goulart e fervoroso trabalhista, transformou Porto Alegre no bastião da resistência legalista: **encastelou-se no Palácio Piratini e, através da Cadeia da Legalidade (rede de rádios), conclamou civis e militares a defenderem a posse de Jango**. Ele chegou a armar grupos de populares e a **mobilizar o 3º Exército (tropas do Sul) em prontidão**, disposto inclusive a marchar sobre Brasília caso o golpe prosseguisse. A Legalidade galvanizou amplos setores – estudantes, sindicatos, parte da oficialidade jovem – em prol da ordem constitucional. O país ficou à beira de guerra civil: enquanto Brizola brandia a legalidade no Sul, governadores do Sudeste vacilavam, e os militares se dividiam (generais legalistas x golpistas). **Diante da pressão, encontrou-se uma solução de compromisso**: em setembro de 1961, o Congresso aprovou uma Emenda Constitucional instaurando o **regime parlamentarista**, que reduzia os poderes de Goulart como condição para sua posse. Assim, João Goulart assumiu a presidência em 7 de setembro de 1961, mas como chefe de Estado figurativo, com um primeiro-ministro (Tancredo Neves) chefiando o governo – uma saída “branca” para contornar o veto militar.

A Campanha da Legalidade foi vitoriosa em garantir a sucessão legítima, **mas ao preço de descaracterizar o mandato dado pelas urnas**. Goulart teve que governar sob parlamentarismo imposto, numa demonstração de que os militares e conservadores podiam chantagear as instituições. Ainda assim, a resistência liderada por Brizola representou um marco: foi a **última mobilização popular bem-sucedida para barrar um golpe de Estado** no Brasil antes de 1964. Ela expôs, porém, as fraturas do sistema: a autoridade presidencial nasceu diminuída e sob constante tutela; o arranjo parlamentarista de ocasião revelou-se instável e impopular. De fato, já em janeiro de **1963**, um plebiscito nacional revertEu a situação: **aproximadamente 82% dos eleitores rejeitaram o parlamentarismo e restauraram os plenos poderes presidenciais de Jango**. Essa votação esmagadora mostrou que o povo repudiava a manobra de 1961 e desejava um Executivo forte. Goulart recuperou seus poderes, mas a breve experiência havia servido para **desgastar ainda mais a imagem da classe política** (vista como confusa e oportunista) e para **evidenciar o apetite interventor dos militares**. O episódio de 1961 fixou na memória que as Forças Armadas se arrogavam o direito de vetar presidentes – um precedente perigosíssimo para a democracia.

## Quebra da Hierarquia: Revolta dos Sargentos (1963)

Com Goulart de volta ao presidencialismo pleno em 1963, o país entrou em um período de **radicalização crescente**. De um lado, Jango promoveu **reformas de base** (agrária, urbana, educacional) e aproximou-se das esquerdas – incluindo sindicalistas, camponeses (Ligas Camponesas) e até do PCB na articulação de reformas – para tentar responder às demandas sociais. De outro lado, a oposição conservadora endureceu o discurso, acusando o governo de planejar uma “república sindicalista” ou um desvio socialista. Dentro das Forças Armadas, essa polarização teve reflexos graves: a **disciplina militar começou a ruir**, com setores subalternos se politizando e reivindicando direitos, enquanto muitos oficiais-generais passaram abertamente a conspirar contra o governo que consideravam fraco diante da “baderna comunista”.

O episódio simbólico dessa indisciplina foi a **Revolta dos Sargentos**, em **12 de setembro de 1963**. Nesse dia, **mais de 600 militares de baixa patente (sargentos, cabos e suboficiais da Marinha e Aeronáutica)** se rebelaram em Brasília, tomada pelo descontentamento com decisões judiciais que negavam a eles direitos políticos. O Supremo Tribunal Federal confirmara a anulação dos mandatos de sargentos eleitos nas eleições de 1962, sob entendimento de que militares de baixa graduação não poderiam concorrer a cargos legislativos. Sentindo-se traídos (alguns sargentos haviam sido eleitos vereadores/deputados e foram impedidos de assumir), eles partiram para a ação direta: **armaram-se, tomaram a Base Aérea de Brasília, o principal quartel de fuzileiros navais, o aeroporto civil, a central telefônica e até prédios públicos** na capital federal. Chegaram a invadir o Congresso Nacional, fazendo refém o presidente da Câmara em exercício, e ocuparam partes do Ministério da Marinha e do STF, detendo o próprio presidente do Supremo. Tratou-se de uma **rebelião militar inédita pelo baixo escalão**, motivada não por ideologia partidária, mas por reivindicação corporativa e frustração política.

O governo Goulart agiu para sufocar o motim: tropas do Exército leais ao ministro da Guerra reagiram, cercando os rebelados. Houve tiroteios entre militares – um choque fratricida dentro das Forças Armadas, com saldo de dois mortos (um soldado e um civil) e vários feridos. Em cerca de 24 horas, a revolta foi debelada: a maioria dos sargentos amotinados se rendeu, **mais de 500 foram presos** e os líderes – como o sargento da FAB **Antônio Prestes de Paula** – acabaram detidos e posteriormente processados. A reação firme do alto comando impediu que a chama se alastrasse (apenas um foco menor de apoio surgiu em São Paulo, rapidamente contido). Contudo, os danos à imagem do governo e das Forças Armadas estavam feitos. **Nunca antes na história republicana tantos graduados haviam se insurgido publicamente**, e isso foi explorado ao máximo pela oposição. **Os conspiradores de direita apontaram o incidente como prova cabal de que Jango incentivava a quebra da hierarquia** ou, no mínimo, era cúmplice por não punir exemplarmente os rebeldes. De fato, Goulart mostrou compreensão com as queixas dos sargentos (afinal, eles protestavam por direitos políticos, causa popular) e evitou represálias extremas – muitos foram soltos após alguns meses. Esse **lençol de permissividade foi retratado pelos golpistas como “conivência com a indisciplina”**, alarmando oficiais moderados e a opinião pública conservadora. Para os adversários de Jango, se nem mesmo as Forças Armadas estavam coesas e obedientes, significava que o país ruma à anarquia ou a uma “sovietização” (com soldados e marinheiros insubordinados, possivelmente manipulados por agitadores comunistas).

Em resumo, a Revolta dos Sargentos aprofundou a **deslegitimação do governo Goulart aos olhos da classe média e dos militares legalistas**. A disciplina, valor-mor das Forças Armadas, parecia corroída. O episódio também endureceu a postura dos altos comandos: muitos generais passaram a crer que a intervenção armada era urgente, antes que a “subversão” contaminasse todo o aparato militar. Assim, a rebelião de 1963 serviu de combustível para a conspiração golpista, oferecendo um _casus belli_ (quebra de hierarquia) para justificar a derrubada do presidente em nome de restaurar a ordem.

## Radicalização e Golpe de 1964: Marinheiros, Reformas e Marchas

O ano de **1964** começou sob extrema tensão. João Goulart, pressionado pela estagnação econômica (inflação alta, fuga de capitais) e cobrando as reformas prometidas, inclinou-se cada vez mais à esquerda. Em 13 de março de 1964, Jango realizou no Rio de Janeiro o histórico **Comício da Central do Brasil** – um comício multitudinário onde, ao lado de lideranças sindicais e de figuras como **Miguel Arraes** e o comunista **Luís Carlos Prestes**, anunciou reformas de base, incluindo a desapropriação de latifúndios às margens de estradas e a encampação de refinarias privadas de petróleo. O tom do discurso foi combativo: Goulart clamou por mobilização popular, **chegando a incentivar praças (militares de baixa patente) a se engajarem na luta pelas reformas**, o que foi visto pelos adversários como um chamado à indisciplina nas Forças Armadas. Esse comício foi o estopim para os grupos conservadores: **temendo uma “República sindicalista” ou mesmo uma guinada socialista**, eles partiram para a contraofensiva nas ruas e nos quartéis.

**Marcha da Família com Deus pela Liberdade, São Paulo (19 de março de 1964)**. Mulheres carregam faixa com o lema anticomunista “O Brasil não será uma nova Cuba” durante a marcha que reuniu centenas de milhares de pessoas. Esse movimento, articulado por entidades civis conservadoras, pedia abertamente a derrubada de Goulart.

Em **19 de março de 1964**, apenas seis dias após o comício de Jango, as forças antigovernistas organizaram em São Paulo a primeira **Marcha da Família com Deus pela Liberdade**. Cerca de **300 a 500 mil pessoas** – em sua maioria mulheres, membros do clero, políticos da UDN, empresários e setores médios – tomaram as ruas com faixas e orações, pregando a defesa da propriedade, da religião e da família contra o “comunismo ateu” e clamando por uma intervenção salvadora. A famosa faixa “O Brasil não será uma nova Cuba” sintetizava o medo de que Goulart estivesse alinhando o país a Havana de Castro. Essa e outras marchas (repetidas em outras capitais, como a _Marcha da Vitória_ no Rio em 2 de abril) representaram a **legitimação popular do golpe iminente** – um verdadeiro pedido público para que os militares “fizessem alguma coisa”. Pelas ruas, segmentos conservadores entregavam manifestos e rezavam terços, mas o subtexto era claro: apoiavam uma ruptura para barrar o governo de Goulart. Assim, a Marcha da Família serviu para os militares golpistas alegarem respaldo civil em suas ações.

Enquanto isso, no seio das Forças Armadas, novo foco de indisciplina brotava: a **Associação dos Marinheiros e Fuzileiros Navais**, entidade recém-criada para representar as baixas patentes da Marinha, ganhava milhares de adeptos e adotava postura combativa, alinhando-se a lideranças de esquerda e reivindicando melhores condições. Os marinheiros, inspirados pelo clima geral de mobilização, **desafiaram seus comandantes** em busca de direitos como o de se casar e participar politicamente (eram proibidos pelas normas). A situação explodiu no **episódio dos Marinheiros**, ou **Motim da Guanabara**, em **25–27 de março de 1964**. Na noite de 25/03, cerca de **2.000 marinheiros reunidos em uma assembleia festiva no Sindicato dos Metalúrgicos, no Rio, recusaram-se a dispersar** após saber que líderes de sua associação seriam presos. O ministro da Marinha, almirante Silvio Mota, ordenou intervenção dos fuzileiros navais para prendê-los, mas a missão falhou parcialmente: alguns fuzileiros **aderiram aos rebelados**, o restante hesitou diante da multidão desarmada. Os marinheiros ocupavam o local em protesto (não se tratava de um levante armado, e sim de **desobediência coletiva**), enquanto focos de tensão surgiam em navios ancorados – houve tiros e sabotagem pontual em embarcações. O impasse se arrastou até dia 27, quando **João Goulart optou por uma solução negociada**: reuniu-se com os marinheiros, **anistiou-os de punições e demitiu o ministro Silvio Mota**, nomeando em seu lugar um oficial mais moderado, favorável ao diálogo. Os marinheiros então deixaram a sede do sindicato pacificamente.

Essa concessão de Goulart – vista pelos seus aliados como gesto de pacificação – teve efeito devastador na cúpula militar: **os altos oficiais consideraram a atitude de Jango como a gota d’água, a prova definitiva de sua “conivência com a quebra da disciplina”**. Generais que ainda hesitavam aderir ao complô agora se decidiram: aos seus olhos, o presidente colocara-se abertamente ao lado dos insubordinados contra os regulamentos militares. Um relatório da CIA na época bem resumiu: “a reação branda do governo à revolta dos marinheiros... indignou os perpetradores do golpe poucos dias depois, sendo assim um de seus antecedentes imediatos”. De fato, logo após o motim, oficiais do Exército e Aeronáutica intensificaram os preparativos para derrubar Goulart, confiantes de que até muitos legalistas agora concordariam que a autoridade do presidente não mais existia dentro das Forças Armadas.

No dia **30 de março de 1964**, João Goulart cometeu um último ato controverso: compareceu a uma assembleia de sargentos e suboficiais no Automóvel Clube do Brasil, no Rio, e ali discursou efusivamente em homenagem aos “praças” no Dia do Soldado. O presidente buscava angariar apoio da base militar e tranquilizar quanto a suas intenções, mas acabou **reforçando o temor do alto comando**, pois sua presença foi interpretada como incentivo à rebeldia de base. Generais e almirantes já em conspirata decidiram que não havia mais tempo a perder: na madrugada de **31 de março de 1964**, unidades do Exército em Minas Gerais (sob o general Olímpio Mourão Filho) marcharam em direção ao Rio de Janeiro, deflagrando o **Golpe de 1964**. Em poucas horas, guarnições de São Paulo, Paraná e outras regiões aderiram. Goulart, isolado, viu seus comandantes nada fazerem para resistir; voou para Brasília e dali ao Rio Grande do Sul, onde ainda tentou organizar alguma reação legalista, mas sem sucesso. Em **1º de abril de 1964**, o Congresso – numa manobra cínica – declarou vaga a Presidência, consumando o golpe. Estava encerrada a República populista-democrática iniciada em 1946.

Vale notar que **a derrubada de Goulart contou com significativo apoio civil e respaldo ideológico**. Desde 1962, influentes entidades empresariais e midiáticas (como o IPES – Instituto de Pesquisas e Estudos Sociais – financiado por empresários nacionais e capital estrangeiro) vinham realizando campanhas anticomunistas intensas, preparando a opinião pública para aceitar uma “intervenção salvadora”. A Igreja Católica, através de movimentos como a CAMDE (Campanha da Mulher pela Democracia), também mobilizou fiéis contra o “perigo vermelho”. Quando os tanques saíram às ruas em 1964, **muitos brasileiros os saudaram com flores e aplausos**, crentes de que estavam “salvando a democracia” – ironicamente, ao apoiar sua suspensão. Os militares, embasados na Doutrina de Segurança Nacional, sinceramente acreditavam estar cumprindo uma missão patriótica ao assumir o poder: **instauraram um regime autoritário de 21 anos convicto de que defendiam a “segurança” e os “valores” do Ocidente**.

Em suma, a ditadura de 1964 não surgiu abruptamente, mas foi **antecedida por um longo processo de desgaste e deslegitimação das instituições democráticas**. Desde 1945, e especialmente na década de 1950 e início dos 60, **sucessivas crises – conflitos entre poderes, insubordinações militares, golpes tentados ou consumados – foram minando a confiança na ordem constitucional**. A cada presidente deposto (ou suicidado) sob pressão, a cada eleição contestada, a cada quartelada perdoada, consolidou-se na mentalidade de muitos que o modelo liberal-democrático era incapaz de garantir estabilidade e progresso ao país. Paralelamente, a **formação da Doutrina de Segurança Nacional forjou nas Forças Armadas uma visão messiânica de seu papel político**, estimulada pelo contexto da Guerra Fria, em que o Exército brasileiro se via como aliado dos EUA na cruzada anticomunista. O **papel político dos militares** foi crescendo: de fiadores da posse de Kubitschek em 1955 a vetores de pressão constante sobre Goulart, eles atuaram como um **poder paralelo**. Quando, em 1964, intervieram definitivamente, não agiram sozinhos – contaram com o suporte de parcelas da sociedade –, mas foi o ápice de uma trajetória em que **a tutela militar sobre a República se tornou realidade aceita por muitos como “necessária”**. Os precedentes aqui detalhados – _Manifesto dos Coronéis, República do Galeão, golpes frustrados contra JK, veto a Jango em 1961, rebeliões de militares de baixa patente, entre outros_ – serviram de prenúncio e preparação para o **golpe civil-militar de 31 de março de 1964**, que instalou a ditadura. A história daqueles anos mostra, portanto, que a democracia brasileira foi sendo deslegitimada “a conta-gotas”, até ruir de vez – um trágico lembrete de como a erosão gradual das instituições pode desembocar na perda abrupta da liberdade.

**Fontes utilizadas:** Getúlio Vargas – FGV/CPDOC; _Memorial da Democracia_ – Fundação Perseu Abramo; Wikipédia (verbete Doutrina de Segurança Nacional); Arquivos históricos e imprensa da época.