---
title: Congresso de Viena (1815)
area: As relações internacionais
subarea: 3.2 O Concerto Europeu e sua crise (1815-1918)
tags:
- as-relacoes-internacionais
- cacd-2025
- historia-mundial
- o-concerto-europeu-e-sua-crise
---
# Congresso de Viena (1815) e suas Consequências Diretas para o Brasil

## 1. Contexto e Objetivos do Congresso de Viena

Após as Guerras Napoleônicas, a Europa encontrava-se devastada e politicamente instável. As potências vencedoras – **Áustria, Prússia, Rússia e Grã-Bretanha** – buscavam restaurar a ordem anterior à Revolução Francesa e evitar o ressurgimento de uma ameaça hegemônica como a França napoleônica. Nesse sentido, em 1814-1815 essas nações se reuniram no **Congresso de Viena** com o objetivo de redesenhar o mapa político europeu e restabelecer os pilares do Antigo Regime. Os objetivos primordiais do Congresso incluíram a **restauração das monarquias legítimas** depostas durante o período revolucionário e imperial, bem como a construção de um **equilíbrio de poder** duradouro que prevenisse a hegemonia de um único Estado no continente. Além disso, havia o propósito explícito de **conter a França** pós-napoleônica dentro de fronteiras controláveis, cercando-a de Estados fortalecidos para impedir novas aventuras militaristas. Em suma, tratava-se de assegurar uma paz estável mediante a volta das antigas dinastias ao poder e a rejeição das ideias revolucionárias que haviam abalado a Europa desde 1789.

## 2. Princípios da Ordem de Viena

A nova ordem internacional formulada em Viena baseou-se em três princípios fundamentais, que guiaram as decisões tomadas pelas potências naquele fórum. Esses princípios – **Restauração**, **Legitimidade** e **Equilíbrio de Poder** – serviram de alicerce para a reconstrução política do continente no pós-Napoleão, definindo as bases do **Concerto Europeu** nas décadas subsequentes. Abaixo, destacamos cada um deles:

- **Restauração:** Princípio segundo o qual as dinastias e regimes derrubados por Napoleão ou pelas revoluções deveriam retornar ao trono. Significou reintegrar as **monarquias legítimas** – como os Bourbon na França e na Espanha – restabelecendo a autoridade do Antigo Regime. Essa restauração implicava também uma volta aos valores tradicionais e hierárquicos, revertendo, na medida do possível, as mudanças político-sociais introduzidas pela era revolucionária. Embora tenha recolocado vários soberanos no poder, o ideal restauracionista logo enfrentaria a resistência de novas forças liberais e nacionais surgidas no século XIX.
    
- **Legitimidade:** Conceito defendido especialmente pelo diplomata francês _Talleyrand_, afirmando que a **soberania legítima** residia nos monarcas históricos, e não em líderes impostos por revoluções ou conquistas. Em Viena, legitimidade significou o direito das dinastias pré-1789 de recuperarem seus tronos e territórios. Essa visão rejeitava explicitamente o princípio da **soberania popular** propagado pela Revolução Francesa, buscando fundamentar a ordem internacional na tradição dinástica e no direito divino dos reis. Na prática, contudo, o critério de legitimidade foi aplicado de forma seletiva e subordinado aos interesses do equilíbrio de poder – por exemplo, algumas repúblicas históricas (como Veneza) não foram restauradas, e certos territórios foram redistribuídos às potências vencedoras, mesmo sem base "legítima", para fortalecer a estabilidade geral.
    
- **Equilíbrio de Poder:** Esse princípio geopolítico orientou todas as negociações territoriais do Congresso. Consistia em distribuir o poder entre os grandes Estados de forma que nenhum isoladamente pudesse dominar os demais. A ideia de equilíbrio inspirou arranjos como a criação de Estados-tampão e compensações territoriais entre vencedores, de modo a **conter a França** e prevenir o surgimento de outra potência hegemônica. Os diplomatas em Viena, sobretudo o britânico _Castlereagh_, viam o balanço de poder como garantia de paz coletiva, assegurando que a ambição de um único Estado ficaria limitada pelo contrapeso das alianças rivais.
    

> [!definition] **Equilíbrio de Poder:** Princípio geopolítico que visa evitar que qualquer potência europeia obtenha supremacia militar e política sobre as demais, promovendo estabilidade por meio do contrapeso entre alianças.

## 3. Resultados e Mecanismos do Concerto Europeu

**Redesenho do mapa europeu:** O Congresso de Viena promoveu uma vasta reorganização territorial na Europa, revertendo muitas das alterações feitas por Napoleão. A França foi contida dentro de fronteiras próximas às de 1792, perdendo as conquistas territoriais e pagando indenizações de guerra. Para fortalecê-la pelos flancos, foram criados ou reforçados Estados-tampão: ao norte, unificaram-se as antigas Províncias Unidas e os territórios belgas no **Reino dos Países Baixos**; a leste, a **Prússia** recebeu porções do Reno (Renânia-Vestfália) e parte do antigo Reino de Saxônia, ganhando posição estratégica junto à fronteira francesa. No centro da Europa, foi estabelecida a **Confederação Germânica** (substituindo o extinto Sacro Império Romano), sob presidência honorária da Áustria, unindo 39 Estados alemães em um frágil laço federativo. A **Áustria**, por sua vez, expandiu seu domínio no norte da Itália (recebendo regiões da Lombardia e Veneza), enquanto a **Rússia** saiu favorecida com grande parte da Polônia (o _Reino da Polônia_ ou "Polônia do Congresso", sob czarismo) e a Finlândia. A **Suíça** teve sua **neutralidade permanente** reconhecida, e diversos outros ajustes moldaram um equilíbrio territorial pensado para evitar novas guerras generalizadas.

**Quádrupla Aliança e Santa Aliança:** Para dar sustentação política e militar à nova ordem, as potências firmaram pactos de cooperação mútua. Destaca-se a **Quádrupla Aliança** (entre Reino Unido, Áustria, Prússia e Rússia), acordada em 1815 com o propósito de garantir os termos da paz e agir conjuntamente contra qualquer tentativa de revolução ou nova agressão francesa. Paralelamente, o czar **Alexandre I** impulsionou a chamada **Santa Aliança**, subscrita por Rússia, Áustria e Prússia, que invocava princípios cristãos de fraternidade entre os monarcas. Embora de caráter mais retórico-ideológico, a Santa Aliança simbolizou a união dos soberanos absolutistas em defesa da religião, da monarquia e da hierarquia social tradicional. Já a Quádrupla Aliança, de cunho mais prático, evoluiu para um mecanismo de **segurança coletiva**: após a inclusão da restaurada **França** (1818), deu origem ao **Concerto Europeu**, um sistema de **congressos diplomáticos periódicos** onde as grandes potências deliberavam em conjunto sobre questões internacionais. Esse _Sistema de Congressos_ reuniu os líderes europeus em conferências como as de Aix-la-Chapelle (1818), Troppau (1820), Laibach (1821) e Verona (1822), inaugurando a prática da diplomacia multilateral para resolução de crises e manutenção da estabilidade continental.

**Normas conservadoras e repressão aos movimentos liberais:** No plano político-ideológico, o arranjo de Viena consagrou o predomínio do **conservadorismo** e a defesa da ordem monárquica contra quaisquer mudanças revolucionárias. Os acordos firmados entre as potências previam a colaboração para **reprimir movimentos liberais e nacionalistas** que emergissem, vendo neles uma ameaça à paz e ao status quo. De fato, nas décadas seguintes, as potências do Concerto intervieram para sufocar rebeliões inspiradas pelos ideais iluministas: por exemplo, a Áustria enviou tropas para esmagar revoluções liberais na **Itália** (Nápoles e Piemonte, 1820-21) e a França, com aval dos aliados, restaurou o absolutismo na **Espanha** em 1823, após um trienio liberal. Internamente, Estados germânicos adotaram medidas como os **Decretos de Karlsbad (1819)** para censurar a imprensa e as universidades, sufocando o nacionalismo e o liberalismo emergentes. Essa política concertada garantiu uma relativa estabilidade conservadora – inaugurou-se um período de paz entre as grandes potências que duraria quase um século –, porém ao custo de sufocar aspirações populares. As tensões provocadas por essa repressão viriam à tona em ondas revolucionárias futuras (notadamente em 1830 e 1848), expondo os limites da Ordem de Viena em conter permanentemente as forças da mudança. Em termos de legado, no entanto, o Congresso de Viena deixou como contribuição positiva a ideia de **governança coletiva da ordem internacional**, inspirando práticas que anteciparam organismos multilaterais modernos.

## 4. Consequências para o Brasil

### A Elevação a Reino Unido (1815)

No contexto do Congresso de Viena, a Monarquia Portuguesa protagonizou uma manobra inédita com repercussões diretas nas Américas: a elevação do **Brasil** à categoria de **Reino** unido a Portugal e Algarves. Em 16 de dezembro de 1815, o Príncipe Regente **D. João** (futuro João VI) decretou que o Estado do Brasil deixaria de ser colônia e passaria a integrar, em pé de igualdade, o título e dignidade da Coroa portuguesa. Essa decisão foi motivada por considerações diplomáticas e estratégicas. Com a corte instalada no **Rio de Janeiro** desde 1808, era preciso justificar perante as demais potências que Portugal continuava a existir como uma monarquia legítima, ainda que sediada fora da Europa. Ao transformar o Brasil em Reino, D. João VI reforçava sua posição no Concerto europeu, apresentando-se não mais como um regente em exílio numa colônia, mas sim como soberano de um reino tradicional, apto a participar das deliberações internacionais em condições de igualdade dinástica.

Curiosamente, registros históricos indicam que a ideia de outorgar tal status ao Brasil circulou entre os diplomatas em Viena. O próprio _Talleyrand_, representante da França restaurada, teria sugerido que era do interesse de toda a Europa manter unido o império luso-brasileiro. Segundo ele, para **“destruir a ideia de colônia”** que desagradava aos súditos no Brasil, convinha dar ao país o título de reino e ao monarca português o título de Rei do Reino Unido de Portugal e Brasil. Essa observação reflete a lógica legitimista vigente: reconhecendo o Brasil como parte integrante da monarquia portuguesa, evitava-se sua fragmentação imediata (como ocorrera com as colônias espanholas) e preservava-se a autoridade da Casa de Bragança nos trópicos.

> [!important] A elevação do Brasil a Reino Unido de Portugal e Algarves foi o principal instrumento jurídico-diplomático para justificar a permanência da Corte no Rio e inserir o Brasil na ordem internacional legitimista do pós-guerra.

Em termos práticos, a medida de 1815 **rompeu formalmente o vínculo colonial**: o Brasil deixou de ser, no papel, uma possessão subordinada e passou a ser uma entidade equivalente a Portugal dentro de uma monarquia dual. Embora essa equiparação tenha sido mais **simbólica do que efetiva** – já que a administração central continuou portuguesa e concentrada no Rio de Janeiro –, seu valor político foi enorme. O novo status elevou o prestígio de D. João VI, que em 1816 seria coroado Rei, e satisfez em parte as aspirações das elites brasileiras por reconhecimento. Em suma, o Brasil entrava oficialmente no concerto das nações monárquicas tradicionais, ganhando legitimidade para tratar diretamente de assuntos externos e livrando-se do estigma jurídico de colônia, fator que teria desdobramentos importantes nos anos seguintes.

### Impacto na Emancipação Brasileira

A mudança de status político do Brasil em 1815 teve consequências diretas no processo de independência. Ao ser alçado à categoria de Reino, o Brasil desenvolveu entre suas elites a **consciência de não mais pertencer a uma condição colonial**. A ideia de que, encerrada a crise napoleônica, o Brasil pudesse voltar a ser mera colônia subordinada a Lisboa tornou-se politicamente inviável. De fato, a partir de 1815 os grupos dirigentes locais passaram a encarar o Brasil como parte indissociável da monarquia – uma terra que abrigava a própria sede do Império português – e, portanto, resistiriam a qualquer tentativa futura de perda dessas prerrogativas.

Essa nova percepção ficou evidente poucos anos depois, quando os ventos liberais na Europa impactaram o reino luso-brasileiro. A **Revolução do Porto (1820)**, de cunho liberal-constitucional, exigiu o retorno imediato de D. João VI a Lisboa e a revogação das medidas que haviam beneficiado o Brasil durante a estadia da corte. As **Cortes portuguesas** convocadas em 1821 pretendiam **rebaixar o Brasil ao status anterior**, eliminando órgãos administrativos criados no Rio e restabelecendo o monopólio comercial metropolitano. Tal agenda **recolonizadora** uniu contra si praticamente todas as facções das elites brasileiras, mesmo as mais conservadoras, que não admitiam perder as conquistas alcançadas. A resistência foi articulada em torno da figura do príncipe **D. Pedro de Alcântara** (filho de D. João VI), que permaneceu no Brasil como regente. Em 9 de janeiro de 1822, no episódio conhecido como **Dia do Fico**, D. Pedro rejeitou as ordens das Cortes para regressar à Europa, declarando: _“Como é para o bem de todos e felicidade geral da Nação, estou pronto: diga ao povo que fico.”_ Esse gesto marcou abertamente a ruptura com Lisboa. Nos meses seguintes, o confronto político se acirrou até culminar na declaração de **Independência do Brasil** em 7 de setembro de 1822.

Dessa forma, pode-se dizer que a elevação a Reino Unido atuou como um **catalisador da emancipação brasileira**. Primeiro, ao garantir que o Brasil não retornasse à condição colonial, criou-se uma expectativa de autonomia permanente. Segundo, ao enfrentar a tentativa de recolonização pelas Cortes, as lideranças brasileiras optaram pela separação antes que aceitassem qualquer retrocesso em seu status. Em suma, o Brasil livre de Napoleão e integrado na ordem legitimista europeia acabaria optando por se tornar livre também de Portugal, mantendo, porém, a estrutura monárquica herdada do contexto de Viena.

### A Pressão Britânica contra o Tráfico de Escravos

No âmbito do Congresso de Viena, a **Grã-Bretanha** despontou não apenas como árbitro do equilíbrio europeu, mas também como campeã de uma causa humanitária emergente: a abolição do tráfico transatlântico de escravos. Os britânicos, que haviam abolido seu próprio tráfico negreiro em 1807, aproveitaram o prestígio de vencedores para inserir o tema na agenda diplomática multilateral. Sob **forte pressão britânica**, o Congresso adotou pela primeira vez uma posição coletiva contrária ao tráfico de escravos, declarando-o "_repugnante aos princípios da humanidade e da moralidade universal_". Essa condenação moral não veio acompanhada de um banimento imediato (vários países da Europa meridional ainda dependiam do comércio de escravos para suas colônias), mas representou um marco importante: as grandes potências se comprometiam, em tese, a buscar a extinção gradativa desse comércio.

Além das declarações, a Grã-Bretanha buscou **instrumentalizar acordos concretos** para atingir seus objetivos abolicionistas. Durante o próprio Congresso de Viena, em janeiro de 1815, negociou-se um tratado bilateral anglo-português que **proibiu o tráfico de escravos ao norte do equador** – ou seja, nas colônias portuguesas acima da linha equatorial – marcando a primeira vez que Portugal concordava em restringir oficialmente o tráfico negreiro. Por esse acordo, assinado pelo Príncipe Regente D. João e pelo rei **Jorge III** do Reino Unido, Portugal também se comprometia a fixar futuramente uma data para a completa cessação do comércio de cativos. Em troca, os britânicos ofereceram compensações financeiras por apreensões de navios negreiros realizadas indevidamente por seus cruzadores, numa espécie de _acordo de transição_. Nos anos seguintes, essa pressão persistiu: em **1817**, o chanceler britânico Lord **Castlereagh** obteve uma convenção adicional com Portugal, reforçando dispositivos contra o tráfico (inclusive o polêmico **direito de visita** a navios suspeitos em alto-mar). O resultado dessas investidas diplomáticas foi inserir definitivamente a **questão do tráfico de escravos na pauta luso-brasileira**. Mesmo após a independência, o Brasil – cujo desenvolvimento econômico estava calcado na mão de obra escravizada – não pôde ignorar as imposições britânicas: em 1826, como condição para o reconhecimento da independência, firmou com a Grã-Bretanha um tratado comprometendo-se a abolir o tráfico em até quatro anos. Ainda que tal promessa não tenha sido cumprida de imediato, a conjuntura internacional adversa ao comércio negreiro levou o Império do Brasil a promulgar em 1850 a Lei Eusébio de Queirós, que finalmente extinguiu o tráfico atlântico de africanos. Pode-se assim traçar um fio condutor desde **Viena (1815)** – onde o abolicionismo ganhou legitimidade diplomática – até a **queda do tráfico no Brasil (1850)**, revelando a influência direta da pressão britânica na transformação desse aspecto central da agenda diplomática e social brasileira no século XIX.

## 5. Análise Final

O **Congresso de Viena** foi fundamental para restaurar a velha ordem monárquica na Europa após o caos revolucionário e napoleônico. Seu legado imediato foi a instauração de um **sistema internacional conservador**, baseado na cooperação das grandes potências para manter a estabilidade e evitar novas revoluções. Durante décadas, esse arranjo conseguiu evitar conflitos generalizados entre os principais Estados europeus, garantindo uma paz relativa e a preservação dos tronos tradicionais. Por outro lado, ao reprimir as aspirações liberais e nacionais, a Ordem de Viena semeou descontentamentos que explodiriam em momentos posteriores, evidenciando as tensões latentes entre a manutenção do status quo e as forças da mudança social.

Para o **Brasil**, embora distante dos salões vienenses, as repercussões foram notáveis. Ironicamente, uma conferência convocada para reafirmar princípios do Antigo Regime acabou estimulando, indiretamente, a **emancipação de uma grande colônia americana**. A **elevação do Brasil a Reino Unido** em 1815 insere-se nessa dinâmica: foi ao mesmo tempo consequência da nova ordem europeia (que reconhecia a legitimidade dinástica de D. João VI governando desde o Rio) e fator propulsor da autonomia brasileira. Com efeito, ao **legitimar juridicamente** a posição do Brasil como parte integral da monarquia, o Congresso de Viena proporcionou à elite local argumentos e estruturas para **consolidar um Estado próprio** quando a união luso-brasileira tornou-se insustentável. Pode-se argumentar que a independência do Brasil, declarada em 1822, foi gestada sob o manto da ordem vienense: diferentemente das ex-colônias espanholas que emergiram como repúblicas, o Brasil nasceu **Império**, mantendo a continuidade dinástica dos Bragança e muitos traços institucionais herdados do período joanino. Essa particularidade – um novo país soberano, porém monárquico e regido por um príncipe europeu – facilitou sua aceitação no concerto internacional da época, justamente por alinhar-se ao paradigma legitimista e conservador em vigor.

> [!note] Autores como Oliveira Lima e Evaldo Cabral de Mello destacam que a **diplomacia joanina** soube instrumentalizar o Congresso de Viena para proteger os interesses dinásticos da Casa de Bragança e criar condições jurídicas e simbólicas para a autonomia brasileira.

Em suma, o **legado do Congresso de Viena** para o Brasil manifesta-se em dois âmbitos principais. No âmbito **diplomático-institucional**, consolidou-se a presença da monarquia portuguesa no Rio de Janeiro com reconhecimento internacional, abrindo caminho para a **formação do Estado nacional brasileiro** sem ruptura da forma de governo – isto é, optando-se por um **Império** independente em vez de uma república, opção essa que garantiu continuidade administrativa e maior estabilidade inicial. No âmbito **sócio-econômico**, a pressão moral e política emanada de Viena contra o **tráfico negreiro** deu o pontapé inicial em um processo que, embora longo e cheio de resistências, culminaria em profundas mudanças na estrutura da sociedade brasileira (o fim do tráfico em 1850 e, mais tarde, a abolição da escravatura em 1888). O Congresso de Viena, concebido para restaurar o passado europeu, acabou por influenciar o **futuro da nação brasileira**, demonstrando como decisões tomadas no centro do sistema internacional repercutem nas periferias imperiais. O Brasil emergiu desse contexto global com um sentido renovado de legitimidade e com os alicerces de sua **soberania** já delineados, pronto para trilhar seu próprio caminho histórico nas décadas subsequentes.

## 6. Questões para Autoavaliação

> [!question] 1. Quais foram os três princípios centrais que orientaram o Congresso de Viena e de que forma eles influenciaram a política internacional do período?

> [!question] 2. Por que a elevação do Brasil a Reino Unido em 1815 pode ser considerada um marco decisivo no caminho para a independência?

> [!question] 3. De que forma a pressão britânica durante o Congresso de Viena impactou diretamente a agenda diplomática do Brasil no século XIX?

**Referências sugeridas:**

- OLIVEIRA LIMA. _Dom João VI no Brasil._
    
- EVALDO CABRAL DE MELLO. _O Nome e o Sangue._
    
- LÍDIA BESOUCHET. _História da Independência do Brasil._
    
- MARK MAZOWER. _Governing the World: The History of an Idea._