---
title: A crise dos anos 20 do século XX (tenentismo e revoltas)
area: 6. A Primeira República (1889-1930).
subarea: A Primeira República (1889-1930)
tags:
- a-crise-dos-anos-20-do-seculo-xx
- a-primeira-republica
- cacd-2025
- historia-do-brasil
aliases:
- '6.7 A crise dos anos 20 do século XX: tenentismo e revoltas.'
---
# A Crise dos Anos 1920: Tenentismo e as Revoltas que Abalaram a Primeira República

## O Contexto da Crise dos Anos 1920

A década de 1920 marcou a crise terminal da Primeira República no Brasil. O sistema político oligárquico então vigente – frequentemente resumido pela **“política do café com leite”** – encontrava-se esgotado. Esse pacto de poder assegurava o revezamento na presidência entre as oligarquias de São Paulo e Minas Gerais, utilizando a máquina do Estado para proteger seus interesses econômicos (notadamente a exportação do café). Tal arranjo, embora desse estabilidade às elites dominantes, gerava crescente **rigidez e exclusão política**: outras oligarquias estaduais sentiam-se marginalizadas, e **novos atores sociais** – as classes médias urbanas emergentes e o operariado industrial – não se viam representados no regime coronelista. No plano econômico, o pós-Primeira Guerra Mundial trouxe dificuldades: uma crise internacional no início dos anos 1920 provocou queda nas exportações e nos preços dos produtos agrícolas brasileiros. O governo interveio para sustentar o preço do café (socializando os prejuízos), mas isso apenas acirrou **tensões entre as próprias oligarquias** e alimentou a insatisfação das populações urbanas diante da carestia e do desemprego.

Nesse ambiente de **esgotamento do modelo oligárquico**, multiplicaram-se sinais de descontentamento. Setores dissidentes das próprias elites articularam-se na _Reação Republicana_ (1921-22) – uma frente oposicionista reunindo oligarquias de estados preteridos (Rio Grande do Sul, Bahia, Pernambuco, Rio de Janeiro) em torno da candidatura de Nilo Peçanha contra Artur Bernardes, o candidato oficial das oligarquias paulista e mineira. Ao mesmo tempo, as **Forças Armadas** entraram em atrito com o governo: o presidente Epitácio Pessoa (1919-22) havia nomeado civis para o comando do Exército e da Marinha e recusado aumentar soldos, ferindo o orgulho militar. O estopim foi o escândalo das _“cartas falsas”_ – documentos forjados atribuídos a Bernardes, nos quais o candidato supostamente insultava o Exército. Embora desmascaradas, essas cartas inflamaram oficiais jovens, convencidos de que a honra militar e os interesses nacionais estavam sendo desprezados pela elite política vigente.

Desse caldo de cultura surgiu o **Tenentismo**, movimento de jovens oficiais (majoritariamente tenentes) do Exército que irrompeu em rebelião contra a ordem oligárquica na primeira metade dos anos 1920. Importante notar que a crise não era apenas política: a sociedade brasileira passava por mudanças estruturais. A urbanização e a incipiente industrialização criaram uma classe média ilustrada (profissionais liberais, funcionários públicos, militares de baixa patente) e uma classe operária concentrada em cidades como São Paulo e Rio de Janeiro. Esses segmentos **exigiam maior participação e direitos**, enquanto o regime oligárquico se mostrava incapaz de incorporá-los. O período assistiu, por exemplo, ao crescimento do **movimento operário**, influenciado por ideias anarquistas e socialistas, que realizou greves gerais (como a de 1917 em São Paulo) para reivindicar melhores condições de trabalho. No campo, especialmente no Nordeste, a miséria e o poder arbitrário dos coronéis alimentavam fenômenos de violência social, como bandos de cangaceiros desafiando a autoridade do Estado. Em suma, a Primeira República na década de 1920 enfrentava uma **crise estrutural**, em que a **contestação vinha de múltiplos frontes** – elites dissidentes, militares reformistas, trabalhadores urbanos e populações rurais marginalizadas.

## Tenentismo: A Contestação Militar e Suas Ideias

> [!note] **Tenentismo:** Movimento liderado por jovens oficiais do Exército (tenentes e capitães) que, entre 1922 e 1927, promoveram levantes armados contra a ordem oligárquica vigente. O Tenentismo **não possuía um projeto político unificado ou ideologia coerente** – os “tenentes” agiam mais por um sentimento difuso de _salvação nacional_ diante da crise da Primeira República, do que por um plano revolucionário detalhado. Em sua origem, foi uma rebelião **corporativa**: os oficiais insurgentes viam-se como representantes da honra militar e guardiões dos ideais da República, reagindo contra a corrupção, o autoritarismo das oligarquias regionais e a exclusão política das novas camadas sociais. Assim, o Tenentismo expressou as frustrações da classe média urbana brasileira, à qual pertenciam muitos desses militares, frente a um sistema que lhes negava voz.

### Ideais e Bandeiras dos Tenentes

Embora faltasse unidade programática aos tenentes, é possível identificar **principais bandeiras** comuns defendidas em seus manifestos e discursos. Uma delas era o **moralismo político**: crítica feroz à corrupção administrativa das oligarquias e às fraudes eleitorais endêmicas do período. Os tenentes denunciavam as eleições a bico de pena e o domínio dos “coronéis” no interior, exigindo **voto secreto** para acabar com o _voto de cabresto_, além de autenticidade na representação política e moralização dos poderes públicos. Outra bandeira central era o **centralismo nacionalista**: os rebeldes culpavam a excessiva descentralização federativa da Constituição de 1891 – que deixava desmedido poder nas mãos das oligarquias estaduais – pelos desmandos e pela fragmentação do país. Propunham, portanto, **fortalecer o Estado central** e corrigir os “excessos” do federalismo, reequilibrando as relações entre União e estados. Isso incluía limitar as atribuições arbitrárias do Poder Executivo (quando capturado por oligarcas locais) e garantir maior autonomia ao Judiciário, de forma a impor a lei nacional sobre os interesses regionais.

Paradoxalmente, apesar de pregarem princípios como eleições limpas e legalidade republicana, os tenentes nutriam **pouca fé na democracia liberal** tal como praticada. Defendiam, em última instância, que somente uma intervenção enérgica – _quiçá militar e temporariamente ditatorial_ – poderia “regenerar” o país. Ou seja, **tinham um viés autoritário** no método: acreditavam que a classe militar, guiada por um ideal patriótico, deveria depurar as instituições para depois instaurar reformas saneadoras. Essa concepção de “ditadura saneadora” era influenciada tanto pela tradição positivista do Exército (a ideia do “soldado-cidadão” como reformador social) quanto pelo clima intelectual da época, de crescimento de ideologias antiliberais no pós-Primeira Guerra Mundial. Os tenentes viam-se como uma elite esclarecida e patriótica, desconfiando tanto das velhas oligarquias quanto das massas populares. Prova disso é que **mantinham uma visão elitista e militarista da política**, relutando em canalizar o apoio popular de forma orgânica: mesmo quando conquistavam a simpatia urbana, não organizaram partidos de base popular nem articulavam claramente programas socioeconômicos abrangentes. Em vez disso, preferiam a via conspiratória e golpista, acreditando ser seu dever **impor “de cima”** as medidas necessárias para salvar a República. Em suma, as **principais bandeiras tenentistas** podem ser resumidas em: _moralização da vida pública, centralização do poder para romper o jugo das oligarquias estaduais,_ e _intervenção autoritária (militar) como meio de efetivar a regeneração nacional_. Dentro desse arcabouço, havia também propostas modernizadoras, como a defesa de educação pública de qualidade e até mesmo algumas preocupações sociais difusas, mas o núcleo do tenentismo residiu em seu **nacionalismo jacobino e moralista, de tom autoritário**.

### Principais Revoltas Tenentistas (1922–1927)

As ideias tenentistas saíram do plano retórico para a ação direta em uma série de revoltas armadas entre 1922 e 1927. Essas insurreições, embora fracassadas militarmente, abalaram a Primeira República e revelaram o grau de contestação ao status quo oligárquico. A seguir, destacamos as principais:

#### A Revolta dos 18 do Forte de Copacabana (1922)

A primeira manifestação do Tenentismo ocorreu em **5 de julho de 1922**, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Inconformados com a vitória eleitoral de Artur Bernardes e indignados com o desdém do governo pela oficialidade, jovens tenentes deflagraram uma rebelião simultânea na Vila Militar, na Escola Militar do Realengo e, de forma mais célebre, no Forte de Copacabana. O objetivo era **impedir a posse de Bernardes** e depor o presidente em exercício (Epitácio Pessoa), que consideravam conivente com a corrupção eleitoral. No Forte de Copacabana, cerca de 300 militares rebelados foram cercados por tropas legalistas após um dia de combates. No final, restaram apenas **18 homens dispostos a resistir até o fim** – os famosos “18 do Forte”. Em gesto suicida, esse punhado de tenentes e civis deixou o forte e marchou pela Avenida Atlântica enfrentando o fogo inimigo, até cair quase todos mortos na praia de Copacabana. O episódio, mesmo militarmente irrelevante, tornou-se uma lenda e **um símbolo inaugural do Tenentismo**, demonstrando a disposição de sacrifício daqueles jovens oficiais em nome de seus ideais. A revolta de 1922 foi debelada em dois dias, com seus líderes presos ou exilados, mas **seu legado foi inspirador**: o gesto heroico dos “18 do Forte” galvanizou outros tenentes pelo país, convencendo-os da necessidade de _intensificar a luta contra o regime oligárquico_. Vale notar que, nessa primeira revolta, o Tenentismo ainda **carecia de coordenação e apoio externo**: agiu **isoladamente**, sem tentar mobilizar a população ou se aliar às oligarquias dissidentes. Tratou-se essencialmente de um _pronunciamento militar de quartel_, de cunho corporativo. Contudo, o 5 de julho de 1922 inaugurou um **ciclo revolucionário** que se estenderia pelos anos seguintes.

#### A Revolução Paulista de 1924 (“A Revolução Esquecida”)

_Uma coluna de fumaça ergue-se dos armazéns da Mooca durante o bombardeio de São Paulo em julho de 1924._ A **Revolta Paulista de 1924**, frequentemente chamada de _“Revolução Esquecida”_, foi o maior conflito armado urbano do Brasil no século XX, embora por muito tempo tenha recebido menos destaque histórico do que outros eventos posteriores. Iniciada em **5 de julho de 1924** (exatos dois anos após o levante do Forte de Copacabana), a insurreição eclodiu na cidade de São Paulo sob a liderança do general reformado **Isidoro Dias Lopes**, apoiado por jovens oficiais tenentistas como Joaquim Távora, Eduardo Gomes, João Cabanas, Miguel Costa e Juarez Távora. Os rebeldes rapidamente tomaram quartéis e pontos estratégicos da capital paulista, contando com adesão de unidades do Exército e da Força Pública (polícia militar) do estado. Em poucas horas, tomaram o controle de boa parte da cidade e forçaram a fuga do presidente do estado, Carlos de Campos, que se refugiou na periferia.

Por **23 dias**, São Paulo tornou-se praça de guerra. Os rebeldes instalaram um “governo revolucionário” na capital e difundiram manifestos defendendo a derrubada de Bernardes e a renovação republicana. **Bairros inteiros se transformaram em trincheiras**: a população urbana, em grande parte simpática aos revoltosos devido ao desgaste do governo federal, colaborou erguendo barricadas e fornecendo mantimentos para as tropas tenentistas. Em resposta, o presidente Artur Bernardes decretou estado de sítio e ordenou uma violenta contraofensiva. **Forças federais cercaram a cidade e lançaram mão de bombardeios aéreos e de artilharia pesada**, algo inédito até então em solo brasileiro. Bairros operários como Brás, Mooca e Cambuci – focos de apoio popular aos rebeldes – foram duramente atingidos pelos bombardeios, sofrendo incêndios e destruição massiva.

A disparidade de recursos acabou pesando contra os revolucionários: enquanto o “Exército Rebelde” contava cerca de 5 a 7 mil combatentes mal armados, as forças legalistas reuniram mais de 15 mil soldados, além de aviões, artilharia e reforços constantes. Diante do cerco crescente, Isidoro e os tenentes decidiram **abandonar São Paulo** em 28 de julho de 1924, para evitar uma carnificina ainda maior de civis e ganhar mobilidade. A retirada foi organizada de forma surpreendentemente ordeira: os rebeldes deixaram a capital e recuaram pelo interior paulista, dirigindo-se ao oeste do Paraná, onde julgaram poder resistir em melhores condições. Ainda assim, sofreram baixas consideráveis na fuga, especialmente ao tentar atravessar o rio Paraná sob fogo inimigo (episódio da _Coluna da Morte_, em Três Lagoas). Aproximadamente **um terço dos revoltosos foi morto, ferido ou capturado** durante a campanha de São Paulo.

Os números ilustram a magnitude do conflito: cerca de **503 mortos, 4.846 feridos e mais de 20 mil desabrigados** em menos de um mês. A cidade de São Paulo teve ~1.500 edificações destruídas e viu quase 1/3 de sua população fugir temporariamente. Nem mesmo a Revolução Constitucionalista de 1932 superaria o rastro de destruição deixado pela revolta de 1924. Apesar disso, a memória desse levante acabou ofuscada no imaginário nacional – daí o epíteto de “revolução esquecida”. Contudo, sua importância é inegável: foi **a maior manifestação do Tenentismo em termos militares**, provando que a insurgência não se limitava a um punhado de oficiais no Rio, mas podia mobilizar setores expressivos em um dos principais estados do país. Além disso, a revolta paulista **serviu de catalisador para um movimento mais amplo**: sua continuidade se daria na formação da lendária _Coluna Prestes_.

Após evacuarem São Paulo, os remanescentes rebelados (cerca de 3 mil homens) mantiveram-se em armas no interior. Durante seis meses, o “Exército revolucionário” vagou pelo Paraná, reagrupando forças e aguardando uma oportunidade de retomar a iniciativa. Nesse meio-tempo, a chama tenentista se alastrou: em **1924, várias guarnições pelo país também se sublevaram**, inspiradas pelo exemplo paulista. Houve levantes tenentistas no Mato Grosso, em julho; em Sergipe, Amazonas e Pará; e uma rebelião no Rio Grande do Sul em outubro daquele ano. Embora essas insurreições paralelas tenham sido sufocadas isoladamente, revelavam a existência de uma rede de jovens oficiais conspirando contra o governo em diversos pontos do Brasil – uma espécie de _“complexo tenentista”_ de 1924, **frouxamente articulado em termos organizacionais, mas ideologicamente unificado** no propósito de derrubar Artur Bernardes e “refundar” a República.

#### A Coluna Prestes (1925–1927): Marcha Rebelde pelo Brasil

_Fotografia histórica dos líderes revolucionários da Coluna Miguel Costa-Prestes (1927).*_* A **Coluna Prestes** representou o auge do Tenentismo e uma das epopéias militares mais notáveis da história brasileira. Formou-se no início de 1925, a partir da **junção dos rebeldes paulistas remanescentes com os rebeldes gaúchos** que haviam se levantado no Rio Grande do Sul em 1924. Após a Revolução de 1924, os revolucionários de São Paulo, comandados por Miguel Costa, concentraram-se na região fronteiriça do Paraná. Enquanto isso, no sul, um foco tenentista eclodira em outubro de 1924 liderado pelo capitão **Luís Carlos Prestes**. Embora a revolta gaúcha tenha sido esmagada, Prestes e seu contingente conseguiram se manter em campanha nas serras do Rio Grande. Em **fevereiro de 1925**, emissários dos paulistas e gaúchos se reuniram em Foz do Iguaçu, onde definiram unir as duas forças rebeldes. Concretizando esse plano, em **abril de 1925** Miguel Costa e Prestes fundiram seus homens, criando a _Divisão Revolucionária Miguel Costa–Prestes_, que ficaria conhecida simplesmente como **Coluna Prestes**.

A Coluna Prestes empreendeu uma **longa marcha guerrilheira através do interior do Brasil**, com objetivos mais políticos do que militares. Seu **objetivo declarado** era realizar uma _“propaganda armada”_ contra o governo Bernardes, ou seja, peregrinar pelos sertões **denunciando as mazelas do regime oligárquico e conclamando o povo à revolta**. Prestes acreditava que, ao expor in loco a opressão dos coronéis e as injustiças sociais, despertaria a consciência das populações interioranas e fomentaria novos levantamentos regionais que, gradualmente, minariam o poder das oligarquias. **Não se pretendia tomar o poder central de imediato**, mas sim criar condições para nacionalizar a revolução – uma tática de “cercar” o governo pelos rebeldes espalhados pelo país, ao invés de atacá-lo frontalmente em Brasília (na época, Rio de Janeiro). Nesse sentido, a Coluna Prestes foi menos uma campanha convencional e mais uma **peregrinação revolucionária**, buscando ganhar “corações e mentes” e mostrar a vulnerabilidade do regime vigente.

Para sobreviver contra forças governistas numericamente superiores, a Coluna adotou **táticas de guerrilha altamente móveis e inovadoras**. Seus ~1.500 integrantes se deslocavam rapidamente a cavalo, em pequenos bandos, evitando combates diretos com tropas regulares e preferindo escaramuças em terrenos favoráveis. Enfrentada, a Coluna recuava estrategicamente e surgia em outro ponto, confundindo os perseguidores. Abastecia-se capturando armamentos e munições do próprio inimigo, e recrutava voluntários locais (ou liberava prisioneiros dispostos a lutar) para recompor os efetivos. Essa **guerra de movimento** permitiu que os tenentes mantivessem a luta por mais de dois anos, sem jamais serem derrotados em batalha campal – mas também sem conseguir vitórias decisivas. A **mobilidade** era sua vitória: a simples capacidade de **continuar existindo e lutando** já representava, para Prestes, um êxito, pois mantinha viva a chama revolucionária até que, esperava-se, eclodissem rebeliões maiores pelo país. A Coluna percorreu cerca de **24 a 25 mil quilômetros em marcha**, atravessando 11 estados – do Paraná e Mato Grosso até o Maranhão e Ceará – muitas vezes em regiões inóspitas e afastadas. Enfrentou mais de 50 combates contra forças legalistas enviadas em seu encalço, escapando de sucessivas tentativas de cerco graças ao conhecimento do terreno e ao apoio esporádico de populações locais simpáticas ou coagidas.

Apesar da façanha logística e militar, a Coluna **falhou em provocar o levante popular em larga escala que almejava**. As esperadas insurreições de apoio – seja de civis, seja de unidades militares localmente – não ocorreram, ou foram rapidamente sufocadas. A massa camponesa do sertão, em geral, assistia com curiosidade ou temor à passagem dos “revoltosos”, mas raramente se engajava. Em muitos lugares, os tenentes foram vistos mais como _forasteiros armados_ do que como libertadores. Elites locais hostis mobilizaram jagunços para perseguir a Coluna, como ocorreu na Bahia, onde coronéis organizaram milícias para defender suas terras. Após percorrer todo o Nordeste e contornar, pelo interior, as áreas de maior presença das forças governistas, a Coluna rumou de volta ao sul. Em **fevereiro de 1927**, com seus integrantes exauridos e sem perspectiva imediata de derrubar o governo, Prestes decidiu **encerrar a marcha e buscar exílio**. Os remanescentes da Coluna (pouco mais de 600 homens) cruzaram a fronteira para a Bolívia, depuseram armas e dispersaram-se.

A **Coluna Prestes deixou um legado ambíguo**. Do ponto de vista militar, revelou a fragilidade do Estado brasileiro em controlar seu vasto território – durante dois anos, o governo Bernardes não conseguiu capturar um contingente rebelde que peregrinava pelo país, o que expôs a ineficácia do Exército sob comando oligárquico. Politicamente, a marcha tornou-se uma lenda: Prestes foi alçado ao status de herói popular, o _“Cavaleiro da Esperança”_, e seu exemplo manteve viva a ideia de que a resistência era possível. Por outro lado, o fato de a Coluna não ter conseguido mobilizar as massas indicou os limites do Tenentismo como revolução social. Os tenentes **desgastaram enormemente a legitimidade do regime**, mas não apresentaram, naquele momento, um projeto alternativo claro de poder. A campanha teve também custos humanos consideráveis (embora pouco documentados): além dos combates, a Coluna enfrentou doenças, fome e fadiga extremas. Ainda durante sua marcha, **explodiu em novembro de 1926 o último levante tenentista interno**, um novo foco no Rio Grande do Sul que tentou reiniciar a revolução no sul – mas foi debelado, marcando o fim do ciclo iniciado em 1922. Ao final, o Tenentismo militar foi temporariamente **derrotado em campo**, mas alcançou seu propósito de minar o poder oligárquico: Arthur Bernardes terminou seu mandato (1922-26) isolado politicamente, governando o país quase todo o tempo sob estado de sítio e medidas repressivas. Ficava evidente que a **Primeira República jazia em profunda crise de legitimidade**, abrindo caminho para mudanças dramáticas.

## Outras Manifestações da Crise Social (Anos 1920)

A turbulência da década de 1920 não se restringiu às quarteladas tenentistas. **Outras revoltas e movimentos sociais** expressaram a mesma crise estrutural da Primeira República, vindo de setores diversos da sociedade. Destacam-se, em especial, o fenômeno do **cangaço** no Nordeste e a onda de **greves operárias** nas cidades industriais, que ocorreram paralelamente às rebeliões militares.

### Banditismo e Cangaço no Nordeste

No sertão nordestino, a década de 1920 assistiu ao auge do **cangaço**, forma de banditismo rural que assolava a região desde o final do século XIX. Longe de ser um simples caso de criminalidade, o cangaço era sintoma de uma **profunda crise social no campo** nordestino. A estrutura fundiária marcada por latifúndios oligárquicos, somada às cíclicas secas devastadoras, gerava miséria extrema e desagregação social. Milhares de sertanejos desempregados e sem-terra viam-se sem meios de sobrevivência, e tinham basicamente duas opções: **migrar para o sul em busca de trabalho, ou “entrar para o cangaço”** – juntando-se a bandos armados que vagavam pelo sertão, saqueando fazendas e povoados para sobreviver. Foi desse contexto que emergiram os célebres bandos de cangaceiros liderados por figuras como Sinhô Pereira, Lampião e Corisco. Na década de 1920, **Lampião (Virgulino Ferreira da Silva)** tornou-se o cangaceiro mais temido, percorrendo vários estados nordestinos com seu bando numeroso e desafiando abertamente as forças policiais dos governos estaduais. O cangaço expunha a **fragilidade do Estado** na manutenção da lei e da ordem nas áreas interioranas distantes: coronéis locais ora combatiam, ora acobertavam os bandos, e a população pobre muitas vezes via nos cangaceiros uma mistura de algozes e vingadores. Em suma, o fenômeno do cangaço demonstrava que, enquanto nas cidades se criticava a “política do café com leite”, nos sertões vastos do Nordeste vigorava um **vácuo de autoridade e justiça social**, fruto do abandono estatal. A erradicação do cangaço só ocorreria na Era Vargas (Lampião foi morto em 1938), mas já nos anos 1920 sua existência mostrava que a **ordem oligárquica republicana não atendia às necessidades básicas de amplas parcelas da população rural**.

### Greves Operárias e Agitação Urbana

Paralelamente, nas cidades, o **movimento operário** ganhava força e protagonizava conflitos sociais que desafiavam a Primeira República. O Brasil passava por uma lenta industrialização desde o início do século XX, com maior concentração fabril em centros como São Paulo, Rio de Janeiro e Recife. Os trabalhadores urbanos viviam sob jornadas extenuantes (12-14 horas diárias), baixos salários e nenhuma legislação trabalhista protetiva – e, ademais, **não possuíam direitos políticos**, já que muitos eram imigrantes sem cidadania ou analfabetos impedidos de votar. Inspirados pelas ideias anarquistas trazidas por imigrantes europeus e estimulados pelos exemplos internacionais (como a Revolução Russa de 1917), os operários brasileiros começaram a se organizar em sindicatos e a realizar **greves de grandes proporções**. A primeira grande greve geral ocorreu em **1917**, em São Paulo, e durou quase um mês, paralisando indústrias e serviços. Essa greve – fortemente reprimida pela polícia, mas parcialmente bem-sucedida em conquistar aumentos salariais – inaugurou um ciclo de lutas operárias. Nos anos seguintes houve novas greves gerais (1918, 1919) e frequentes paralisações setoriais nas principais cidades. Em 1919, por exemplo, uma greve geral no Rio de Janeiro mobilizou dezenas de milhares de trabalhadores.

Durante a década de 1920, **persistiu a agitação trabalhista**, embora o ápice combativo tivesse sido antes (1917-19). A fundação do Partido Comunista do Brasil (PCB) em 1922, por alguns líderes sindicalistas, refletiu o amadurecimento político de parte do operariado, agora sob influência também marxista. As respostas dos governos oligárquicos foram **repressivas**: leis de exceção, deportação de líderes estrangeiros (Lei Adolfo Gordo), prisão de anarco-sindicalistas e comunistas, e violência policial contra piquetes. Ainda assim, as greves continuavam a eclodir, indicando que o descontentamento social urbano era generalizado. Em **1924**, enquanto tenentes se rebelavam em São Paulo, **trabalhadores também se envolveram** – muitos operários paulistas apoiaram ativamente a revolução tenentista naquele ano, vendo nela uma esperança de mudanças. Essa confluência de reivindicações – militares clamando por moralização e trabalhadores clamando por direitos – demonstra que, _no final da Primeira República, a ordem estabelecida era questionada por diferentes segmentos sociais_. As **greves operárias** evidenciavam a demanda por inclusão social e econômica (jornada de 8 horas, salários dignos, legislação trabalhista), causas até então ignoradas pelo Estado oligárquico. Assim, juntamente com o Tenentismo e o cangaço, o movimento operário compôs o panorama de **crise social multifacetada dos anos 1920**.

## Legado e Consequências do Tenentismo

As revoltas tenentistas dos anos 1920 foram, em termos imediatos, derrotadas. Nenhum dos levantes alcançou seus objetivos explícitos (derrubar o governo ou reformar a Constituição). Entretanto, seu **impacto histórico** foi profundo: o Tenentismo **desgastou irreversivelmente a Primeira República**, pavimentando o caminho para sua queda em 1930. Ao expor a corrupção eleitoral, desafiar militarmente o poder central e clamar por renovação, os tenentes **minaram a legitimidade do regime oligárquico** perante a opinião pública urbanizada. A repressão violenta adotada por Artur Bernardes para sufocar revoltas (governando praticamente o mandato inteiro sob estado de sítio) passou a muitos a imagem de um governo tirânico e insensível. A própria figura do “tenente revolucionário” – jovem, idealista, de moral austera – tornou-se atraente frente à caricatura do “político corrupto” da República Velha.

Politicamente, o legado central do Tenentismo foi **acelerar alianças e mudanças que culminariam na Revolução de 1930**. Na segunda metade dos anos 1920, os tenentes sobreviventes, mesmo exilados ou na clandestinidade, mantiveram articulações com civis oposicionistas. Embora inicialmente houvesse desencontros (Prestes, por exemplo, rompeu com setores liberais em 1928 e acabou ingressando no ideário socialista), a conjuntura uniu interesses díspares contra a situação. As **oligarquias dissidentes** – como o Partido Democrático de São Paulo e o Partido Libertador do Rio Grande do Sul – buscaram os tenentes para fortalecer seus planos de romper a hegemonia café-com-leite. A crise econômica de 1929, com a queda drástica do preço do café, detonou a ruptura final dentro da elite governante: fazendeiros do café descontentes se juntaram aos oligarcas excluídos de Minas, RS e Paraíba e também aos militares tenentistas, formando um bloco amplo, a **Aliança Liberal**, em torno da candidatura de Getúlio Vargas. É sintomático que, no programa da Aliança Liberal em 1930, constassem várias **reivindicações originadas do Tenentismo** – como o voto secreto, a justiça eleitoral e a legislação trabalhista –, sinal de que as ideias tenentistas haviam ganhado ressonância nacional. Vargas perdeu a eleição de 1930 para o situacionista Júlio Prestes, em pleito marcado por denúncias de fraude. Porém, diante do assassinato do líder paraibano João Pessoa e da recusa do governo em qualquer conciliação, desencadeou-se a **Revolução de 1930**. Em outubro de 1930, varguistas e tenentes lideraram levantes coordenados que derrubaram o presidente Washington Luís, pondo fim à Primeira República.

No novo governo instaurado por Getúlio Vargas (Governo Provisório, 1930-34), os tenentes tiveram papel proeminente. Muitos dos **antigos líderes tenentistas tornaram-se figuras-chave na Era Vargas**, conhecidos então como a _“geração de 1930”_. Por exemplo, Juarez Távora, Eduardo Gomes, Newton Cavalcanti, João Alberto, Miguel Costa, Cordeiro de Farias, entre outros tenentes, assumiram cargos de interventores estaduais ou postos-chave na administração federal. Coletivamente, passaram a ser chamados de **“tenentes no poder”**. Eles tentaram implementar na prática muito do que pregavam: empreenderam reformas modernizadoras de cima para baixo, centralizaram a administração pública e combatiam velhos vícios políticos locais. Em termos ideológicos, **explicitaram um programa tipicamente classista médio e autoritário**, baseado em nacionalismo econômico, estatismo e antiparlamentarismo. Influenciados por teóricos como Alberto Torres e Oliveira Viana, os tenentes no governo viam o **Estado forte e centralizado como instrumento de transformação social** – acreditavam em governo forte, tecnocrático, capaz de guiar a sociedade rumo à modernização, superando o “liberalismo oligárquico” da República Velha. Esses traços ficaram evidentes em medidas como a centralização das polícias nos estados, a criação de ministérios e departamentos técnicos, a introdução da legislação trabalhista (atendendo parcialmente demandas operárias) e a intolerância com a oposição política (censura e repressão aos inimigos, fossem comunistas ou integralistas).

Contudo, com o passar dos anos 1930, houve tensionamentos entre Vargas e os “tenentes”. Vargas, político habilidoso, equilibrou os interesses de oligarquias tradicionais com os arrojados planos dos jovens militares. Alguns tenentes radicalizaram (caso de Luís Carlos Prestes, que rompeu com seus antigos companheiros e aderiu ao comunismo em 1930), enquanto outros acabaram afastados ou cooptados à medida que Vargas consolidou poder pessoal. Ainda assim, o **Tenentismo deixou uma marca duradoura**: ele contribuiu diretamente para a _queda do regime oligárquico em 1930_ e forneceu quadros e ideias para a construção do Estado Novo (1937-45). Além disso, legou uma mística de intervenção militar “patriótica” na política brasileira – algo que, para o bem ou para o mal, reapareceria em vários momentos do século XX. Historicamente, o Tenentismo é visto hoje como a expressão de uma classe média em ascensão, que, não encontrando canais de participação no velho sistema, recorreu às armas para **reinventar a República**. Suas revoltas falharam no imediato, mas **triunfaram em catalisar mudanças**: a partir de 1930, o Brasil ingressaria em uma nova fase, abandonando as bases da República Velha e iniciando um processo de centralização e nacionalização do poder sob Getúlio Vargas – exatamente o tipo de reordenamento que, ainda que por meios diversos, aqueles jovens tenentes de farda caqui haviam sonhado promover.

---

> [!question] **1.** Como o Tenentismo refletiu o esgotamento do modelo oligárquico da Primeira República? Relacione as reivindicações e ações dos tenentes às limitações políticas e sociais impostas pela _política do café com leite_.

> [!question] **2.** Quais eram os objetivos da Coluna Prestes e em que medida eles foram alcançados? Analise o significado histórico da marcha de 25.000 km liderada por Luís Carlos Prestes para a derrocada do regime oligárquico.

> [!question] **3.** Além das revoltas militares tenentistas, identifique outras manifestações de descontentamento social nos anos 1920 (como o cangaço e as greves operárias) e explique o que elas revelam sobre a sociedade brasileira da época e a crise da Primeira República.

****Fonte da imagem**: Fotografia publicada na _Revista Careta_ (1927), disponibilizada na Hemeroteca Digital Brasileira (domínio público).
