---
title: Crises Fiscais na Era Moderna
area: ECONOMIA
subarea: Macroeconomia
tags:
  - cacd-2025
  - economia
  - economia-do-setor-publico-e-politica-fiscal
  - macroeconomia
aliases:
  - Crises Fiscais na Era Moderna
---

# Crises Fiscais na Era Moderna: Uma Análise das Perspectivas de Autores de Referência

## Introdução: O que é uma Crise Fiscal?

Uma **crise fiscal** ocorre quando o Estado se torna incapaz de financiar seus gastos correntes e/ou de honrar o serviço de sua dívida pública. Em outras palavras, o governo enfrenta dificuldade em rolar sua dívida ou pagar juros sem incorrer em inadimplência ou recorrer a medidas extraordinárias. É importante distinguir entre problemas de **liquidez** – quando falta caixa a curto prazo, mas os fundamentos de solvência permanecem – e problemas de **solvência** – quando a trajetória da dívida é insustentável no longo prazo, indicando que o Estado não conseguirá pagar suas obrigações nem mesmo no futuro próximo. Em crises de liquidez, intervenções pontuais (como empréstimos-ponte ou apoio de um credor de última instância) podem resolver o impasse. Já em crises de solvência, geralmente são necessárias reestruturações de dívida ou fortes ajustes fiscais.

As crises fiscais modernas normalmente manifestam-se em contextos de **endividamento público elevado**, perda de confiança de credores e, não raro, combinam-se com crises cambiais ou bancárias. Na era contemporânea, os países passaram por vários episódios marcantes – do default da Rússia em 1998 à crise da dívida na Zona do Euro pós-2010 – que reacenderam debates teóricos sobre causas, consequências e soluções adequadas para crises fiscais. A seguir, analisamos as perspectivas de diferentes economistas e escolas de pensamento de referência sobre esse tema, focando em suas teses centrais, evidências apresentadas e implicações de política econômica.

> [!note] **Liquidez vs. Solvência em Crises Fiscais**  
> _Liquidez:_ falta de recursos de curto prazo para pagar obrigações imediatas, mesmo que a solvência de longo prazo esteja mantida. Pode ser remediada com crédito emergencial.  
> _Solvência:_ trajetória insustentável da dívida no longo prazo (dívida crescendo mais rápido que a capacidade de pagamento). Exige reestruturação ou ajuste estrutural, pois o problema não se resolve apenas com empréstimos temporários.

## Perspectivas de Autores e Escolas de Pensamento

### Carmen Reinhart & Kenneth Rogoff – Perspectiva Histórico-Empírica

**Tese Central:** Reinhart e Rogoff, em estudos históricos abrangendo vários séculos, argumentam que existem _“tetos” de endividamento_ a partir dos quais os riscos de crise fiscal e baixo crescimento econômico aumentam significativamente. Em especial, eles destacaram que, historicamente, quando a dívida pública de um país ultrapassa cerca de **90% do PIB**, observa-se uma forte desaceleração do crescimento econômico e maior probabilidade de crises. Essa conclusão, apresentada em seu influente estudo _“Growth in a Time of Debt”_ (2010), sugeria que dívidas acima desse limiar frequentemente atuam como um freio permanente sobre o crescimento econômico, servindo de argumento para políticas de austeridade em economias altamente endividadas.

Para sustentar sua tese, Reinhart & Rogoff coletaram evidências históricas extensas, incluindo frequentes episódios de default soberano. Em sua obra _“This Time is Different”_, eles mostram que a história financeira é marcada por **ciclos recorrentes de expansão e colapso do crédito**, seguidos por default da dívida soberana ou reestruturações. De acordo com os autores, **a dívida pública tende a seguir um ciclo prolongado de boom e bust**: períodos de rápido endividamento (_boom_) são frequentemente sucedidos por crises (_bust_) que envolvem calotes ou reestruturações. O _“busto”_ caracteriza-se por elevada incidência de crises da dívida, com o endividamento crescendo até mesmo após o default (devido à contração do PIB e acúmulo de atrasados). Em muitos casos, a dívida excessiva acaba sendo eliminada não por pagamento integral, mas sim por **default em série ou inflação elevada** – esta última vista como uma forma “indireta” de calote, comum no século XX após o abandono do padrão-ouro.

Reinhart & Rogoff enfatizam a **recorrência histórica dos calotes soberanos** (_serial default_), inclusive em países desenvolvidos, argumentando que grandes acumulações de dívida quase sempre terminam de forma traumática para credores. Essa perspectiva histórico-empírica levou-os a alertar para os riscos de se ultrapassar certos níveis de endividamento. Suas pesquisas influenciaram o debate político no pós-2008, dando respaldo acadêmico a programas de austeridade em diversos países ao sugerir que reduzir a dívida abaixo de limiares críticos (como 90% do PIB) seria necessário para restaurar crescimento e evitar crises.

_Implicações de Política:_ A recomendação implícita na obra de Reinhart & Rogoff é de prudência fiscal nos períodos de bonança – evitando que a dívida ultrapasse os supostos limiares de risco – e de ajuste fiscal relativamente rápido quando a dívida já está alta, para reconquistar a confiança dos credores. Sua análise apoia programas de austeridade em economias endividadas, embora **reconheçam que uma consolidação fiscal muito abrupta pode agravar a recessão no curto prazo**. Vale notar que a tese dos “90%” gerou intenso debate acadêmico: outros pesquisadores identificaram problemas de metodologia nos cálculos originais e questionaram se há de fato um limiar universal de dívida que freia o crescimento. Reinhart & Rogoff responderam refinando a análise, mas o consenso sobre um número mágico (90%) permanece inconclusivo. Ainda assim, a visão de que _“dívida pública alta é perigosa”_ continua influente, especialmente entre formuladores de política que temem os impactos de crises fiscais.

### Olivier Blanchard – Perspectiva Macroeconômica Nuançada (r < g)

**Tese Central:** Olivier Blanchard propõe uma visão mais _nuançada_ da sustentabilidade fiscal, enfatizando a importância da relação entre a taxa de juros que o governo paga na dívida (**r**) e a taxa de crescimento da economia (**g**). Sua tese, destacada no influente discurso presidencial na AEA em 2019, é que se **r < g** de forma persistente – isto é, se a economia cresce mais rápido do que os juros da dívida – então a carga da dívida pública tende a se reduzir com o tempo mesmo sem superávits primários, dando aos governos um _espaço fiscal_ maior do que se supunha. Nessa situação, a dívida pode ser rolada com baixo custo e até declinar em proporção do PIB, questionando a urgência de austeridade agressiva em ambientes de juros baixos.

Blanchard fornece evidências históricas de que, em muitos países avançados, **taxas de juros seguras** (de títulos públicos) frequentemente ficaram abaixo das taxas de crescimento econômico – não sendo uma condição rara, mas quase uma normalidade histórica. Isso implica que governos podem emitir dívida adicional (rolar dívida antiga com juros menores) sem aumentar proporcionalmente o fardo dessa dívida, pois o denominador (PIB) cresce mais rápido. Ele argumenta que, _quando r < g_, **os custos fiscais da dívida pública são baixos ou até negativos**, já que a razão dívida/PIB pode cair mesmo com déficits primários modestos. Assim, níveis de dívida considerados altos podem ser sustentáveis por longos períodos, desde que a dinâmica r–g permaneça favorável.

No entanto, Blanchard não advoga um endividamento irrestrito. Ele ressalva que **mesmo com juros baixos existem riscos**, como o de mudanças abruptas na percepção dos investidores. Um perigo citado é o de _“múltiplos equilíbrios”_: se os investidores passarem a acreditar que a dívida é arriscada, podem exigir prêmios de risco maiores, elevando **r** e potencialmente invertendo a dinâmica (r > g), o que tornaria a dívida efetivamente mais arriscada num círculo vicioso. Ou seja, confiança e expectativas importam. Além disso, Blanchard aponta que emitir dívida tem outros custos: pode reduzir a acumulação de capital privado (se bem que menos do que se imaginava, dada a baixa taxa segura) e envolve questões de bem-estar intergeracional.

_Implicações de Política:_ A principal implicação da análise de Blanchard é **reavaliar o ritmo e a necessidade de consolidação fiscal em ambientes de juros baixos**. Quando um país se financia a juros menores que sua taxa de crescimento, políticas fiscais expansionistas (ou pelo menos menos contracionistas) podem ser mantidas com relativo conforto, focando-se em estimular o crescimento e o emprego sem pânico imediato sobre a dívida. Isso contrastou com a ortodoxia pós-2008 que pregava ajustes rápidos. Blanchard sugere que os formuladores de política devem prestar mais atenção à relação r–g na avaliação da sustentabilidade da dívida, e menos em supostos limiares arbitrários de dívida. **Austeridade prematura pode ser desnecessária ou até nociva** num contexto de juros estruturais baixos. Sua perspectiva influenciou instituições como o FMI a adotarem posição mais flexível em relação a dívidas elevadas de países avançados, enfatizando que se os juros permanecerem baixos, o “espaço fiscal” é maior e a urgência de cortes drásticos é menor do que se pensava.

### Alberto Alesina & Silvia Ardagna – _Austeridade Expansionista_?

**Tese Central:** Alesina e Ardagna são conhecidos pela tese controversa da **“austeridade expansionista”**, que propõe que, ao contrário do preceito keynesiano tradicional, ajustes fiscais _podem estimular_ a economia em certas circunstâncias. Em particular, suas pesquisas (com base em dados de países da OCDE das últimas décadas) sugerem que planos de consolidação fiscal baseados predominantemente em **cortes de gastos públicos**, e não em aumentos de impostos, tendem a ter efeitos recessivos menores e podem até ser acompanhados de aceleração do crescimento econômico no curto prazo. A lógica por trás dessa tese é a **confiança**: cortes de gastos sinalizariam ao mercado que o governo está pondo as contas em ordem, levando a expectativas mais otimistas de investidores e consumidores – a famosa _“fada da confiança”_ – que elevariam o investimento privado e o consumo a ponto de compensar a contração fiscal.

Evidências citadas por Alesina, Ardagna e colaboradores incluem episódios em que **economias cresceram logo após ajustes fiscais severos**. Eles identificaram casos (como Dinamarca e Irlanda nos anos 1980, Canadá e Suécia nos 1990, e mais recentemente Irlanda e Reino Unido no pós-2009) em que pacotes de austeridade baseados majoritariamente em cortes de despesas foram seguidos de rápida recuperação econômica. Segundo seus estudos, um plano de austeridade composto por cortes equivalentes a 1% do PIB tende, em média, a produzir queda de apenas ~0,5 p.p. no crescimento (e efeito temporário, dissipando-se em ~2 anos). Em alguns casos, especialmente se implementados em fases de crescimento ou acompanhados por políticas monetárias acomodatícias, tais planos mostraram-se praticamente neutros ou _expansionistas_, com o PIB retomando alta logo após o ajuste. Em contraste, ajustes via aumento de impostos foram associados a recessões profundas e prolongadas (quedas de PIB bem maiores e persistentes).

A explicação proposta é que **cortes de gastos sinalizam menor carga futura de impostos e menor interferência do Estado**, encorajando a iniciativa privada. Empresas, antecipando um ambiente de estabilidade fiscal e menores impostos adiante, aumentariam investimentos; famílias, menos temerosas de tributos futuros, manteriam ou ampliariam consumo. Além disso, Alesina destaca que _a composição do ajuste importa_: reduzir transferências e gastos correntes tende a doer menos no crescimento do que elevar tributos, porque evita contrair tanto a renda disponível e preserva incentivos. Observou-se também aumento de investimento privado e **melhora da confiança empresarial** durante ou logo após ajustes baseados em despesa – o oposto ocorrendo em ajustes baseados em impostos.

_Implicações de Política:_ A tese da austeridade expansionista, se válida, encoraja governos endividados a optarem preferencialmente por **cortes de gastos** para equilibrar o orçamento, ao invés de aumentos tributários, e até sugere que esse ajuste fiscal pode não ser tão contracionista quanto se supõe – podendo restaurar rápido o crescimento via confiança. Políticas derivadas dessa visão incluem cortes profundos em gastos públicos (inclusive em programas sociais) com o argumento de que o setor privado preencherá a lacuna gerada na demanda. Essa perspectiva exerceu forte influência no debate europeu por volta de 2010-2012, quando várias autoridades citaram estudos de Alesina para justificar programas de austeridade mesmo em economias deprimidas. **Controvérsia:** Muitos economistas contestam essa tese, apontando que casos de _“expansão via contração”_ costumam envolver fatores auxiliares (desvalorizações cambiais que impulsionam exportações, quedas de juros ou booms externos) – ou seja, a austeridade em si não seria a causa primária do crescimento. O próprio FMI não corroborou totalmente os resultados de Alesina: estudos do Fundo sugeriram que a maioria dos ajustes fiscais contrai sim o PIB, e que os episódios de sucesso de cortes de gastos estavam correlacionados a condições monetárias favoráveis e outros estímulos. Ainda assim, o trabalho de Alesina & Ardagna mantém relevância no debate, tendo levado muitos governos a desenharem consolidações _fiscalmente “amigáveis ao crescimento”_ (isto é, focadas em despesa) na esperança de minimizar seus custos econômicos.

> [!definition] **“Austeridade Expansionista”**  
> Conceito segundo o qual um ajuste fiscal (especialmente via cortes de gastos) pode **elevar a confiança** dos agentes econômicos e, paradoxalmente, _estimular_ o crescimento. Esse fenômeno – também chamado de _“expansão fiscal contração”_ – teria ocorrido em alguns países onde, após cortes orçamentários severos, verificou-se aumento quase imediato do PIB e do investimento privado. Críticos denominam a suposta fonte desse crescimento de _“fada da confiança”_, aludindo ao caráter parcialmente **psicológico** do mecanismo (confiança dos investidores).

### Thomas Piketty – Perspectiva da Desigualdade e do Capital no Longo Prazo

**Tese Central:** Piketty, ao analisar a dinâmica de longo prazo do capital e da distribuição de riqueza, oferece uma visão diferenciada das crises fiscais, enfocando **desigualdade e sustentabilidade da dívida**. Sua tese parte da condição histórica em muitas economias maduras de que a taxa de retorno do capital (**r**) tende a superar a taxa de crescimento econômico (**g**) por longos períodos – _r > g_. Essa desigualdade (destacada em _“O Capital no Século XXI”_) favorece a concentração de riqueza nas mãos do topo da distribuição e implica que, sem intervenções, o capital privado cresce mais rapidamente que a renda nacional. Em termos de finanças públicas, **r > g** também significa que, se governos tiverem que pagar juros maiores que o crescimento, o fardo real da dívida pode aumentar continuamente, tornando-a insustentável sem geração de excedentes primários significativos. Em suma, Piketty vê uma conexão entre a _dinâmica da desigualdade_ e os desafios da dívida pública: sociedades muito desiguais politicamente costumam resistir a impostos suficientes sobre ricos, levando governos a se endividar; mas se o custo da dívida (r) excede o crescimento (g), a dívida pública pode “explodir” ou exigir ajustes dolorosos.

Historicamente, Piketty mostra que **grandes acúmulos de dívida pública foram resolvidos apenas por medidas extraordinárias**. Ele analisa os casos dos pós-guerras: após a Segunda Guerra Mundial, por exemplo, muitas economias desenvolvidas viram suas dívidas públicas gigantescas (frequentemente acima de 100% do PIB) _despencarem_ em poucos anos. As formas como isso ocorreu, segundo Piketty, foram: **inflação elevada**, que diminuiu o valor real das dívidas (na França e Reino Unido pós-1945, a inflação corroeu a dívida a níveis historicamente baixos); **calotes ou reestruturações explícitas** (como no caso da França pós-Revolução de 1789, onde houve um _default_ maciço via hiperinflação dos assignats, reduzindo a dívida herdada do Antigo Regime para cerca de 20% do PIB); ou, alternativamente, **tributação excepcional sobre capital/riqueza**, transferindo recursos dos mais ricos para o Estado. Piketty defende esta última opção como a mais justa e eficaz: um imposto progressivo sobre grandes fortunas poderia, ao mesmo tempo, diminuir a desigualdade _e_ reduzir rapidamente a dívida pública. Ele chega a caracterizar um imposto global sobre o capital como a solução ideal (ainda que utópica) para evitar tanto calotes desordenados quanto décadas de austeridade.

Do ponto de vista de política fiscal, Piketty critica a ênfase exclusiva em austeridade para reduzir dívidas altas. Para ele, **ajustes fiscais convencionais tendem a agravar a desigualdade e sufocar o crescimento**, tornando a própria redução da dívida mais difícil. Se os ricos continuam obtendo retornos elevados (r) enquanto a economia patina (baixo g), a carga dos ajustes cai desproporcionalmente sobre trabalhadores e classes médias, o que ele considera social e politicamente inviável a longo prazo. Em vez disso, Piketty propõe soluções mais estruturais: inflação moderada controlada pode ser aceitável como “imposto inflacionário” sobre rentistas em situações extremas, e sobretaxas sobre riqueza ou heranças podem contribuir para _“socializar”_ o custo dos ajustes de maneira equitativa.

_Implicações de Política:_ No contexto de crises fiscais, a perspectiva de Piketty sugere que **soluções heterodoxas muitas vezes serão necessárias** quando a dívida atinge níveis historicamente recordes, ao invés de se contar apenas com superávits primários gerados por austeridade. Grandes dívidas já foram eliminadas no passado através de **combinações de inflação e impostos progressivos**, sem as quais talvez levassem gerações para serem pagas. Em seu trabalho, Piketty chega a argumentar que políticas como aquelas aplicadas no pós-guerra – controle de capitais, tributação fortemente progressiva, tolerância a inflação moderada – foram cruciais para reduzir dívidas e ao mesmo tempo diminuir a desigualdade, lançando as bases para o crescimento do pós-guerra. Aplicado aos debates atuais, isso significa que insistir somente em corte de gastos e reformas estruturais regressivas (cortes em aposentadorias, etc.) pode não apenas ser injusto, mas também ineficaz economicamente. **Redistribuição e reestruturação** fazem parte do menu de opções de Piketty para lidar com crises fiscais. Sua perspectiva une questões de sustentabilidade fiscal às de justiça social, lembrando que o endividamento público e privado são duas faces de uma mesma moeda distributiva.

### Barry Eichengreen – Perspectiva da Economia Política Internacional (_Original Sin_)

**Tese Central:** Eichengreen, examinando crises em economias emergentes, destaca o papel da chamada **“pecado original”** – expressão cunhada por ele e colaboradores (Hausmann e Panizza) para descrever a incapacidade de muitos países emergentes de emitir dívida externa na sua **própria moeda**. Em outras palavras, a maioria dos países em desenvolvimento é forçada a contrair empréstimos em moedas fortes (dólar, euro, iene), pois investidores internacionais não aceitam papéis denominados na moeda local, especialmente para prazos longos. Esse fenômeno cria uma vulnerabilidade intrínseca: um _mismatch_ de moeda entre ativos e passivos do país.

A implicação crítica do _pecado original_ é que uma crise cambial facilmente se converte em **crise fiscal**. Se a moeda local sofre uma forte depreciação (por fuga de capitais ou choque externo), o valor em moeda doméstica da dívida externa _dispara_. Mesmo países que aparentavam solvência sob câmbio estável podem subitamente ver sua dívida explodir para níveis impagáveis por causa da desvalorização. Eichengreen cita vários episódios – p. ex., a crise asiática de 1997-98, ou crises latino-americanas – em que governos inicialmente sólidos tiveram que resgatar bancos ou pagar dívidas dolarizadas após depreciações, incorrendo em insolvência soberana. **Resumindo:** a impossibilidade de se financiar em sua própria moeda é um _pecado original_ que condena países emergentes a estarem sempre expostos ao risco de default decorrente de choques cambiais.

Além disso, ele observa que esses países muitas vezes **não têm um credor de última instância internacional** disposto a prover liquidez em moeda forte quando necessário – ao contrário de economias avançadas que emitem em sua moeda e podem contar com seus bancos centrais. Assim, emergentes se veem obrigados a acumular grandes reservas cambiais (auto-seguro) ou aceitar programas do FMI com condicionalidades (geralmente austeridade) quando enfrentam choques, o que em ambos os casos carrega custos econômicos.

Eichengreen também discute como superar o _pecado original_: ele defende reformas financeiras globais, e no nível doméstico, desenvolvimento de mercados locais de capitais para atrair investidores externos a emitir em moeda local. Mas reconhece que fatores fora do controle do país – como o domínio de algumas moedas internacionais e preferências dos investidores por ativos “seguros” – mantêm essa restrição para a maioria. Seu ceticismo com soluções fáceis leva à conclusão de que emergentes devem **manter dívida externa moderada e procurar alongar prazos em moeda local** sempre que possível, bem como evitar déficits externos excessivos.

_Implicações de Política:_ A perspectiva de Eichengreen adverte os formuladores de política econômica em países emergentes que **endividar-se em moeda estrangeira é perigosamente enganador** – pode parecer barato em tempos normais (juros menores do que em moeda local), mas traz risco de quebra em cenários adversos. Políticas responsáveis deveriam, assim, incluir limites prudenciais à exposição cambial do setor público (e até do privado, que muitas vezes acaba “socializado” na crise). Além disso, sua análise reforça a importância de **taxas de câmbio flexíveis e reservas internacionais abundantes**: com um câmbio flutuante, ajustes cambiais graduais ocorrem ao longo do tempo (em vez de correções abruptas), e reservas internacionais podem dar liquidez para amortecer temporariamente a demanda por moeda forte em crises, evitando a espiral de desvalorização e default. Quando discute crises passadas, Eichengreen mostra que a _“intolerância à dívida”_ (conceito relacionado, de Reinhart, Rogoff e Savastano) faz com que emergentes entrem em crise com dívidas externas em percentuais do PIB bem menores do que países ricos, precisamente por esse fator de moeda. Assim, **austeridade preventiva** (manter dívida mais baixa) e gestão cuidadosa da composição da dívida são, para ele, chaves para emergentes evitarem crises fiscais.

> [!definition] **“Pecado Original”** (Original Sin)  
> No contexto econômico, refere-se à situação em que um país _não consegue emitir dívida_ externa de longo prazo em sua própria moeda, tendo de recorrer a moedas estrangeiras (dólar, euro etc.). A consequência é a vulnerabilidade cambial: em caso de forte desvalorização da moeda local, o peso da dívida externa cresce enormemente, frequentemente precipitando crises fiscais e defaults. Apenas algumas economias grandes e confiáveis (EUA, Zona do Euro, Japão, Reino Unido, Suíça) escapam desse destino; quase todos os demais países sofreram do “pecado original” ao longo da história recente.

### Paul Krugman – Perspectiva Keynesiana Contemporânea

**Tese Central:** Krugman, um proeminente economista de linha keynesiana, sustenta que **políticas de austeridade em momentos de recessão profunda ou demanda deprimida são contraproducentes e autodestrutivas**. A base teórica de sua posição é o princípio keynesiano de insuficiência de demanda agregada somado à noção de _armadilha da liquidez_: quando taxas de juros estão próximas a zero e a economia opera com grande capacidade ociosa, cortes de gastos públicos ou aumentos de impostos tendem apenas a contrair ainda mais a economia, **agravando a recessão e podendo até piorar os indicadores fiscais** que se pretendia melhorar. Krugman cita frequentemente a _paradoxo da austeridade_: se o PIB cai acentuadamente devido ao corte de gastos, a razão dívida/PIB pode **subir** em vez de cair, pois o denominador (PIB) encolhe mais rapidamente do que o ajuste no numerador (dívida).

Ele apoia suas teses com referências históricas: por exemplo, atribui à austeridade fiscal prematura o aprofundamento da Grande Depressão nos anos 1930 (sob Hoover nos EUA) e analisa o caso do Reino Unido e Zona do Euro após 2010, quando políticas de corte de gastos coincidiram com quedas do PIB, aumento do desemprego e **elevação das dívidas públicas relativas**. De fato, no rescaldo da crise de 2008-09, vários países europeus implementaram austeridade e viram suas economias contrair, o que levou a dívida/PIB a piorar (ex.: Espanha, Portugal, Grécia inicialmente). Krugman cunhou termos como _“confidence fairy”_ (fada da confiança) para ironizar a ideia de que investidores privados magicamente compensariam a retirada do gasto público – segundo ele, evidências empíricas mostravam o contrário: a contração fiscal reduziu a confiança e a demanda efetiva, ampliando a depressão.

Na visão krugmaniana, **multiplicadores fiscais são altos em recessões severas**, ou seja, cada dólar a menos de gasto público reduz o PIB em mais de um dólar (especialmente se a política monetária não pode compensar porque já está no limite mínimo de juros). Assim, um ajuste fiscal “bem-intencionado” pode sair pela culatra, derrubando receitas públicas ainda mais (devido ao PIB menor) e piorando a dívida no curto prazo. Krugman reforça essa lógica com modelos de demanda e com observações do período pós-2008: economias que resistiram à pressão por austeridade (como os EUA pós-2010, que adotaram estímulos prolongados) tiveram recuperação mais rápida, enquanto as que cortaram cedo (Reino Unido, Zona do Euro) sofreram _double-dip_ recessions ou recuperações anêmicas.

_Implicações de Política:_ A recomendação de Krugman é clara: **em épocas de recessão ou crise financeira, os governos devem _gastar mais_, não menos**. A política fiscal expansionista – mesmo que aumente temporariamente o déficit – é vista como remédio necessário para reativar o crescimento e reduzir o desemprego. Isso, por sua vez, restabeleceria a arrecadação e melhoraria a sustentabilidade fiscal no médio prazo, em contraste com a austeridade prematura que prolonga a crise e enfraquece ainda mais as contas públicas. Ele frequentemente cita Keynes: _“the boom, not the slump, is the right time for austerity at the Treasury”_ – ou seja, **austeridade deve ficar para tempos de prosperidade**, quando a economia está forte e pode absorver o ajuste, não durante a contração.

No debate prático, Krugman defendeu medidas como pacotes de estímulo maiores em 2009-2010, investimento público em infraestrutura, extensão de seguros-desemprego e até tolerância a déficits mais altos enquanto a taxa de juros permanece baixa. Em crises de dívida soberana (por exemplo, Grécia 2010), advogou que a prioridade deveria ser restaurar o crescimento, possivelmente via alívio da dívida (reestruturação) e estímulo, pois **“você não consegue extrair sangue de uma pedra”** – sem crescimento, a dívida não é paga de qualquer maneira. Seu ponto de vista ganhou força à medida que o FMI e outros reconheceram que haviam subestimado o impacto negativo da austeridade (multiplicadores maiores que o previsto). Em síntese, Krugman representa o lado do debate fiscal que privilegia **estímulo fiscal em recessões**, mesmo com dívida alta, confiando que isso é necessário para evitar depressões e que, a longo prazo, uma economia saudável torna a dívida manejável.

### Joseph Stiglitz – Crítica às Políticas de Austeridade e Custos Sociais

**Tese Central:** Stiglitz apresenta uma crítica contundente à ênfase exagerada em austeridade fiscal imposta especialmente em crises nas economias emergentes e na Europa. Ele argumenta que insistir em ajustes duros durante ou logo após crises financeiras **sufoca o crescimento, eleva o desemprego e aprofunda desigualdades**, minando as bases de uma recuperação sustentada. Com base em análises de episódios como a crise do Leste Asiático (1997-98) e a crise da Zona do Euro pós-2010, Stiglitz afirma que os programas de austeridade prescritos – frequentemente sob influência do FMI ou de credores internacionais – produziram **custos econômicos e sociais desnecessariamente altos**, tornando as recessões mais longas e dolorosas do que precisariam ser.

Durante a crise asiática, por exemplo, Stiglitz (então economista-chefe do Banco Mundial) criticou o FMI por exigir cortes orçamentários e altas de juros em países como Tailândia, Indonésia e Coreia do Sul. Ele temia (corretamente, segundo muitos) que tais medidas _pró-cíclicas_ agravariam a contração econômica em vez de restaurar confiança – de fato, aquelas economias mergulharam em recessões profundas, e Stiglitz atribui parte da culpa à terapia de austeridade que reduziu demanda interna num momento crítico. De modo similar, na crise do euro, ele aponta que países como Grécia, Portugal e Espanha foram forçados a reduções fiscais draconianas que despedaçaram seus sistemas produtivos e **aumentaram a relação dívida/PIB ao contrair o PIB**. Stiglitz ressalta que _mesmo o FMI posteriormente reconheceu o erro_ de ter subestimado os multiplicadores fiscais (ou seja, o estrago da austeridade foi maior que o previsto).

Outro aspecto central da visão de Stiglitz é a **ênfase na distribuição e no capital humano**: programas de austeridade usualmente implicam cortes em áreas como educação, saúde, investimentos públicos e rede de proteção social. Isso, segundo ele, causa danos de longo prazo à economia – por exemplo, mão de obra menos qualificada, infraestrutura deficiente – e agrava a desigualdade. Ele alerta para efeitos de _histerese_: desemprego elevado prolongado degrada habilidades e reduz a produtividade futura da força de trabalho. Assim, do ponto de vista de sustentabilidade a longo prazo, a austeridade pode ser “barato que sai caro” – economiza-se no orçamento hoje, mas sacrifica-se crescimento futuro e, paradoxalmente, a base fiscal de amanhã (menor PIB, menor arrecadação).

Em lugar da austeridade cega, Stiglitz defende abordagens alternativas centradas no **estímulo ao crescimento e em reformas estruturais progressivas**. Isso inclui: políticas fiscais expansionistas bem direcionadas (gasto em investimento, transferência a quem tem maior propensão a consumir), reformas institucionais para melhorar a arrecadação sem contrair a economia (por ex., combater evasão fiscal e tributar mais o topo), e – crucialmente – **reestruturação da dívida insustentável**. Stiglitz advoga que, quando a dívida de um país é claramente impagável, insistir em cobrar integralmente (via superávits primários enormes) é inútil e nocivo. Melhor é admitir a realidade e proceder a um perdão parcial ou alongamento substantivo, liberando espaço para que o país cresça novamente. Ele elogia casos onde isso ocorreu (por exemplo, a moratória da Argentina em 2001 seguida de reestruturação significativa) que permitiram retomada do crescimento.

_Implicações de Política:_ A perspectiva de Stiglitz para crises fiscais pode ser resumida em **“crescimento primeiro, ajuste depois”**. Ele sugere que a restauração da saúde fiscal de um país passa invariavelmente pela retomada do crescimento econômico, já que somente com PIB em expansão as receitas se recuperam e a razão dívida/PIB se estabiliza. Portanto, condicionalidades internacionais e planos de ajuste deveriam ser calibrados para _não matar o paciente_. No caso europeu, Stiglitz defendeu políticas menos ortodoxas: maior papel do BCE (Banco Central Europeu) como garantidor de dívida, metas de déficit menos rígidas para permitir recuperação, e investimento europeu coordenado (um _New Deal_ continental). Ele também realça a importância de considerar o **custo humano**: políticas públicas devem minimizar impactos sobre os mais vulneráveis – por isso, ele seria a favor de alongar prazos para ajuste fiscal de modo a preservar gastos sociais críticos. A mensagem central é que **austeridade não pode ser um fim em si**, especialmente em crises; deve ser apenas um meio, usado com parcimônia e timing correto (durante expansão), e complementado por medidas de alívio de dívida se necessário. Caso contrário, corre-se o risco de um círculo vicioso: austeridade causa recessão, que piora dívida, que leva a mais austeridade. Stiglitz clama por quebrar esse círculo via foco em crescimento e cooperação internacional mais compassiva.

### Stephanie Kelton – Teoria Monetária Moderna (TMM) e a Visão Heterodoxa

**Tese Central:** Stephanie Kelton, expoente da **Teoria Monetária Moderna (TMM)**, apresenta uma abordagem heterodoxa que desafia frontalmente as noções tradicionais de restrição orçamentária para governos com moeda soberana. A TMM argumenta que um país que emite sua própria moeda **fiduciária** (que flutua livremente e não tem conversibilidade fixa em metal ou outra moeda) _não enfrenta restrições financeiras de solvência_ da mesma forma que uma família, empresa ou mesmo um país sem moeda própria. Kelton afirma que tais governos **“podem criar e gastar dinheiro na sua própria moeda à vontade, sem risco de inadimplência”**, desde que haja recursos reais disponíveis na economia. Em outras palavras, _não há como um emissor de moeda “quebrar” involuntariamente em sua própria moeda_, pois ele sempre pode emitir o necessário para pagar compromissos denominados nela. O verdadeiro limite, segundo a TMM, é a **inflação**: se o governo gastar além do que a economia pode produzir (isto é, além do pleno emprego dos recursos), então os preços subirão. Portanto, _o controle da inflação_ – e não atingir um determinado nível de dívida ou déficit – deve ser o foco da política fiscal de países monetariamente soberanos.

Kelton desmistifica vários conceitos: por exemplo, o “déficit público” de um país soberano é visto como o **superávit do setor privado** – em termos contábeis, se o governo gasta mais do que arrecada, esse dinheiro em excesso é exatamente a riqueza financeira líquida que o setor privado doméstico acumula. Logo, longe de ser sempre um mal, o déficit pode ser um mecanismo normal para sustentar a demanda agregada e a poupança privada. Ela também enfatiza que títulos do governo (dívida pública) não são uma necessidade para financiar gastos, mas sim uma **opção de política**: governos na TMM emitem títulos principalmente para **regular a taxa de juros** (absorvendo liquidez para manter a taxa desejada) e oferecer um ativo seguro ao mercado, _não_ porque precisem daquela captação para gastar. Assim, um país como os EUA, Reino Unido, Brasil (com moeda própria e dívida na moeda local) não “precisa” pegar emprestado seu próprio dinheiro – ele emite conforme necessário.

Implicações diretas dessa visão: países com moeda própria **podem – e devem, segundo Kelton – usar os déficits públicos de forma agressiva como ferramenta de estabilização macroeconômica**, visando o pleno emprego. Se houver desemprego, significa que o governo _pode gastar mais_ (ou tributar menos) até que a capacidade ociosa seja absorvida, sem receio de falência. A TMM propõe inclusive uma política chamada _“garantia de emprego”_ pelo governo: ofertar um emprego a salário fixo para todos os que quiserem trabalhar, funcionando como um mecanismo anticílico e estabilizador automático. Quanto à dívida pública, Kelton e colegas minimizam sua relevância em países soberanos: servindo a dívida na própria moeda, o governo pode sempre rolar ou monetizar essa dívida. Preocupar-se com indicadores como dívida/PIB seria secundário em comparação com indicadores reais (desemprego, inflação, crescimento). De fato, Kelton chama o receio de altas dívidas de _“mito do déficit”_, argumentando que gerações futuras não estarão sobrecarregadas pela dívida, pois herdarão também os ativos (títulos são riqueza privada) e a infraestrutura construída com aqueles gastos deficitários.

_Implicações de Política:_ A abordagem TMM revolucionaria a gestão de crises fiscais de economias com moeda própria. Em uma recessão, em vez de austeridade para “acalmar mercados”, o governo deveria **atuar como gastador em última instância**, financiando diretamente a recuperação. A Kelton enfatiza que a **disciplina necessária é a disciplina inflacionária**, e não fiscal no sentido convencional. Assim, se a inflação estiver baixa (como costuma em crises), há espaço para estímulo sem medo. Em casos de necessidade de consolidar finanças, a TMM preferiria medidas de controle de inflação (p. ex., aumento de impostos _apenas quando_ for preciso reduzir demanda para frear preços) em vez de cortes por preocupação com solvência. Naturalmente, essa visão atrai críticas: opositores temem que apagar a restrição orçamentária leve a gastança sem freios e acelere a inflação ou desvalorize a moeda. Kelton responde que há _mal-entendidos_: a TMM não diz que **qualquer gasto é infinito e sem custo** – diz que o limite é real (inflacionário), e que governos devem calibrar gastos de acordo com essa margem disponível.

No contexto de crises de dívida em países emergentes, a TMM seria aplicável somente na parcela da dívida em moeda local. Para emergentes com dívida externa, a recomendação implícita seria: **busquem “desdolarizar” sua dívida**, para recuperar a soberania monetária plena. Ademais, a TMM sugere que bancos centrais e tesouros trabalhem em sintonia (já que, no fundo, o BC pode sustentar os títulos do Tesouro). Um exemplo prático: no auge da pandemia de 2020, bancos centrais compraram quantidades enormes de dívida governamental (QE), financiando déficits recordes sem explosão inflacionária imediata – um caso que Kelton citou como validação de que _o dinheiro pode ser criado quando necessário_. Em resumo, a perspectiva de Kelton redefine crises fiscais não como crise de “falta de dinheiro”, mas potencialmente como crises de má gestão de recursos e de inflação. Para países com moeda própria, **calotes domésticos não precisam ocorrer** (sempre se pode emitir moeda para pagar); já a inflação é o dragão a ser domado, via tributação e controle de demanda no momento oportuno.

## O Debate Central: Austeridade vs. Estímulo em Crises Fiscais

As visões acima delineiam um **debate fundamental** em economia: diante de uma crise fiscal (ou risco iminente), o governo deve priorizar **austeridade ou estímulo?** Simplificando, de um lado estão os que enfatizam restauração da confiança dos credores via disciplina fiscal imediata; de outro, os que defendem reativar o crescimento econômico e até aliviar dívidas como pré-condição para saneamento fiscal duradouro.

- **Argumentos a favor da Austeridade Imediata:** Economistas como Reinhart & Rogoff e Alberto Alesina (respaldados por alguns formuladores do FMI e da UE na década passada) advogam que, quando a dívida pública atinge níveis elevados, **sinalizar compromisso com ajuste é crucial** para evitar uma perda de confiança catastrófica. Eles temem que, sem austeridade, os credores demandem prêmios de risco altos ou simplesmente parem de refinanciar a dívida, precipitando uma crise aguda de financiamento. Por isso, recomendam cortar gastos (preferencialmente) e/ou aumentar tributos para **reduzir deficits rapidamente**, mesmo que haja custo recessivo no curto prazo. A perspectiva dos _“austerianos”_ também se ancora na ideia de **multiplicadores fiscais baixos ou até negativos** em certas situações: acreditam que o setor privado compensará parte da contração do gasto público (via confiança, juros menores, menos expectativa de impostos futuros). Na interpretação mais otimista (Alesina/Ardagna), um ajuste bem desenhado pode até ser _expansionista_, pois a **credibilidade fiscal conquistada gera um boom de investimento privado** que anula o efeito contrativo da austeridade. Esse argumento foi visto na Zona do Euro pós-2010: líderes alegavam que cortar déficits restabeleceria a estabilidade e, assim, o crescimento retomaria espontaneamente. Outra razão pró-austeridade é evitar o acúmulo exponencial de dívida – sob a ótica de Reinhart & Rogoff, deixar a dívida ultrapassar certos patamares (como ~90% do PIB) arrisca aprisionar o país num período prolongado de baixo crescimento e vulnerabilidade a crises. Portanto, defensores desse lado priorizam **metas de dívida/PIB decrescentes**, argumentando que o sacrifício de curto prazo vale a pena para retomar um caminho sustentável e evitar algo pior (um default desordenado ou crise inflacionária, por exemplo). Em suma, para o campo austeridade, **a consolidação fiscal é condição para recuperar a confiança e a saúde econômica** – lembrando o ditado “arrumar a casa” para que a economia volte a prosperar.
    
- **Argumentos a favor do Estímulo e da Flexibilidade:** Do outro lado, economistas keynesianos como Krugman e Stiglitz, bem como vozes heterodoxas como Kelton, sustentam que **cortes fiscais num momento de fraqueza econômica fazem mais mal do que bem**. Eles argumentam que a prioridade deve ser restaurar o crescimento, pois somente ele garantirá a arrecadação e a capacidade de pagar dívidas. Krugman ressalta que em recessões severas os **multiplicadores fiscais são elevados** – ou seja, austeridade tende a _mergulhar ainda mais a economia na contração_, inclusive piorando a relação dívida/PIB. De fato, a experiência europeia pós-2010 forneceu evidências: países que impuseram austeridade drástica viram suas dívidas em % do PIB aumentar, não diminuir, dado o colapso do denominador (PIB). Esses economistas também contestam a existência de “fadas da confiança”: se o setor privado já está pessimista e contraindo gastos, esperar que ele espontaneamente invista durante uma retração do gasto público é considerado irreal. Pelo contrário, Stiglitz e outros apontam que **a austeridade frequentemente abala a confiança** – mas dos consumidores e empresários domésticos, que enfrentam um mercado em queda e incerteza maior, e não necessariamente reduz prêmios de risco se a perspectiva de crescimento do país piora. Além disso, enfatizam os **impactos sociais**: desemprego em massa, perda de capital humano e coesão social, que podem ter consequências econômicas permanentes (histerese). Assim, para esse grupo, insistir em superávits fiscais em meio à recessão é _dar um tiro no pé_. A política alternativa seria o **estímulo fiscal ou, pelo menos, a não-austeridade**: permitir que déficits aumentem temporariamente e usar o orçamento para sustentar a demanda agregada, impedindo espirais depressivas. Uma citação famosa de Keynes (defendida por Krugman) resume: _“o momento certo para austeridade é durante o boom, não durante a recessão”_.
    
    Outro ponto nesse lado do debate é a defesa de **reestruturação de dívida quando necessária**. Stiglitz argumenta que certos níveis de endividamento não são realistas de pagar e sujeitar um país a anos de contração para tentar pagá-los acaba pior para todos – por isso, credores e devedores deveriam negociar perdões parciais ou alongamentos, inserindo o custo da crise nos cálculos (como ocorreu com a dívida alemã em 1953, por exemplo). Essa é uma divergência marcante: os pro-austeridade tendem a rejeitar default, buscando pagamento integral via ajuste; os pro-estímulo frequentemente aceitam reestruturações como parte da solução para retornar à sustentabilidade. Por fim, teóricos da TMM como Kelton ampliam o argumento contra austeridade ao afirmar que, **para países com moeda soberana, a restrição de solvência é autoimposta** – eles podem e devem emitir moeda para financiar déficits até o pleno emprego, administrando o risco inflacionário posteriormente. Sob essa lente, políticas de austeridade em economias com moeda própria seriam totalmente equivocadas, fruto de _mitos_ (como a falsa analogia entre Estado e família) e não de necessidade econômica real.
    
- **Reavaliações e Consensos Emergentes:** O debate austeridade vs. estímulo teve ápice acalorado no início dos anos 2010, mas desde então houve certa convergência em alguns pontos. Uma admissão importante veio do FMI em 2012-2013: estudos internos (Blanchard & Leigh) constataram que **os multiplicadores fiscais durante a crise europeia foram subestimados**, isto é, a contração causada pelos cortes foi bem maior do que os modelos previam. Isso levou o FMI a suavizar sua prescrição de austeridade para vários países (por exemplo, dando prazos maiores para ajustes e reconhecendo que consolidar muito rápido pode ser contraproducente). Alguns formuladores passaram a adotar o termo “_growth-friendly fiscal consolidation_” – privilegiando cortes de gastos menos prejudiciais ao crescimento e evitando aumentos de impostos ou cortes de investimento público. Ainda assim, a divisão não desapareceu: países credores e instituições como a Comissão Europeia relutaram em abandonar regras rígidas (vide o Tratado Fiscal europeu), enquanto a literatura econômica passou a distinguir contextos: acredita-se hoje que **austeridade em plena recessão (com juros na ZLB) é altamente danosa**, ao passo que ajustes em tempos normais ou boom podem ter efeitos menos severos ou até positivos em confiança. Em outras palavras, há um consenso de timing: **não fazer ajuste no fundo do poço da economia**, mas sim postergá-lo até sinais de recuperação (o próprio FMI adotou esse conselho para Grécia e Portugal depois de 2013).
    

Na prática, vários casos evidenciam a importância do contexto: a **Zona do Euro** após 2010 virou um laboratório. Países como Grécia e Portugal, submetidos a pacotes severos, sofreram enormes quedas do PIB e demoraram a estabilizar a dívida (que inicialmente subiu). A Irlanda, que combinou austeridade com forte ajuste no setor bancário e migração, recuperou-se um pouco mais rápido – por fatores específicos, não apenas pelo ajuste em si. Fora da Europa, o caso dos **EUA pós-2008** ilustra a estratégia oposta: após um grande estímulo inicial em 2009, houve hesitação e alguma austeridade (cortes automáticos em 2013), o que muitos economistas acreditam ter retardado a recuperação; apenas com a mudança de política em 2020 (fortes estímulos fiscais monetizados pelo Fed) viu-se um crescimento rápido com queda do desemprego, validando a visão keynesiana de resposta a crises.

Em síntese, **o debate austeridade vs. estímulo não é absoluto, mas condicionado às circunstâncias**: se a economia está em recessão, a posição keynesiana ganhou peso – focar em estímulo/recuperação e ajustar depois; se a economia está perto do pleno emprego e enfrenta juros em alta, a disciplina fiscal volta à cena para evitar sobreaquecimento e manter a dívida sob controle (como discutido em 2022-2023 quando a inflação subiu globalmente). A lição central para crises fiscais é que o _sequenciamento_ importa: consolidar cedo demais pode falhar, consolidar tarde demais pode inviabilizar (pela política ou pelos mercados). Encontrar o ponto ótimo requer julgar a confiança dos credores versus a saúde da economia real. Em última instância, as provas do CACD valorizam entender os **argumentos de ambos os lados** e saber contextualizar – por exemplo, reconhecer que em _crises de demanda_ a austeridade é altamente questionável, enquanto em _crises de credibilidade com inflação_ (como algumas latino-americanas históricas) o ajuste pode ser inevitável. O debate continua evoluindo, mas a tendência pós-Covid foi uma maior tolerância a déficits temporários e uso da política fiscal como instrumento anticíclico, algo impensável no auge da austeridade europeia pré-2015.

> [!important] **Multiplicadores Fiscais e o Erro de Previsão do FMI:**  
> Em 2012, o FMI reconheceu que suas projeções subestimaram gravemente o impacto contracionista da austeridade na Europa. Estudos mostraram que o multiplicador fiscal (efeito de 1 unidade de corte de gasto sobre o PIB) era **bem maior que 1** naquele contexto – ou seja, cada €1 cortado do orçamento reduziu o PIB em mais de €1, elevando até a dívida/PIB. Essa revisão levou a uma correção de rumo: políticas fiscais passaram a levar mais em conta o ciclo econômico, evitando apertos simultâneos em vários países e permitindo ajustamentos mais graduais para não sufocar a recuperação.

## Perguntas para Autoavaliação

1. **Compare as visões de Reinhart & Rogoff e de Olivier Blanchard sobre dívida pública elevada.** Quais os riscos destacados por Reinhart & Rogoff ao se ultrapassar certos níveis de dívida em relação ao PIB? E por que Blanchard argumenta que, com juros baixos, esses riscos podem ser menores do que se imagina? Como cada perspectiva informaria a decisão de adotar (ou não) austeridade imediata em uma economia altamente endividada?
    
2. **Explique o conceito de “austeridade expansionista” de Alesina & Ardagna e apresente as principais críticas feitas a essa tese por economistas de orientação keynesiana.** Em quais condições teóricas a austeridade poderia ser expansionista? Quais evidências contrárias foram observadas em crises reais (por exemplo, na Europa pós-2010) e o que dizem estudos posteriores do FMI sobre o efeito dos cortes de gastos nesses casos?
    
3. **Segundo a Teoria Monetária Moderna (Stephanie Kelton), por que um país com moeda soberana “não enfrenta restrições de solvência típicas”?** Quais são os limites reais ao gasto público de acordo com a TMM e como isso difere da visão convencional? Ilustre sua resposta considerando como a TMM orientaria a resposta a uma crise fiscal em comparação com a abordagem tradicional do FMI.