---
tema: Governança Climática e Energética
área: Política Internacional
tags:
  - meio-ambiente
  - ONU
  - o-brasil-e-a-agenda-internacional
conexões: Acordo de Paris e NDCs, Transição Energética Justa Segurança Energética Global

---
# Energia, Clima e Governança Internacional: Interseções, Geopolítica e Desafios Contemporâneos

A interseção entre energia e clima tornou-se um dos eixos centrais da governança global no século XXI. As mudanças climáticas impõem urgência à transição para matrizes energéticas limpas, enquanto considerações de **segurança energética** e desenvolvimento econômico moldam as estratégias nacionais. Este panorama gera **desafios geopolíticos** e institucionais: acordos climáticos internacionais influenciam políticas domésticas; países exportadores de petróleo e nações em transição energética defendem interesses distintos; e a arquitetura institucional global revela-se fragmentada entre múltiplos atores (OPEP, IRENA, AIE, UNFCCC, entre outros). A seguir, examinam-se **três dimensões** chaves: (1) o impacto de COPs, Acordo de Paris e NDCs nas políticas energéticas nacionais; (2) a geopolítica do clima e da energia, contrastando interesses e temas como financiamento e tecnologia; e (3) a natureza fragmentada da governança global de energia e clima, com suas instituições e disputas.

## Acordos Climáticos (COPs, Paris) e Políticas Energéticas Nacionais

As **Conferências das Partes (COPs)** e especialmente o **Acordo de Paris (2015)** têm moldado significativamente políticas energéticas domésticas. O Acordo de Paris estabeleceu o mecanismo das **Contribuições Nacionalmente Determinadas (NDCs)**, pelo qual cada país assume metas de redução de emissões e adaptação climática, revisadas em ciclos de 5 anos com ambição crescente [unfccc.int](https://unfccc.int/process-and-meetings/the-paris-agreement#:~:text=Implementation%20of%20the%20Paris%20Agreement,compared%20to%20the%20previous%20version). Essas metas funcionam como sinalizadores de políticas: governos traduzem compromissos internacionais em planos nacionais de energia, legislação climática e incentivos econômicos.

- **Transição para Renováveis:** A maioria dos países, ao submeter suas NDCs, incluiu **metas de expansão de energias renováveis** para reduzir emissões no setor elétrico e de transportes. Por exemplo, a União Europeia vinculou seu NDC à implementação do **European Green Deal**, elevando a participação de fontes limpas e instituindo metas como _40% de energias renováveis até 2030_. O Reino Unido, em seu NDC atualizado, anunciou o plano _Clean Power by 2035_ visando eletricidade 100% livre de carbono até 2035. Muitos países em desenvolvimento também adotaram objetivos similares – Pequenos Estados Insulares (SIDS), embora pouco emissores, comprometeram-se exemplarmente com matrizes energéticas 100% renováveis em suas NDCs (32 de 39 SIDS segundo análise de 2022) [rmi.org](https://rmi.org/clean-energy-101-nationally-determined-contributions/#:~:text=example,comes%20to%20resilient%20energy%20systems). Essas metas nacionais, informadas pelos acordos globais, impulsionam **políticas públicas**: leilões e subsídios para solar e eólica, eliminação gradual de termelétricas a carvão, eletrificação do transporte e investimentos em eficiência energética.
    

> [!example] **Exemplo – NDC e Política Nacional:** A _Contribuição Nacionalmente Determinada_ do Brasil (atualizada em 2022) incorporou o objetivo de atingir **alcance de 45% de fontes renováveis na matriz energética em 2030**, ampliando bioenergia e eólica, e eliminar o desmatamento ilegal até 2030. Esse compromisso internacional se refletiu em políticas como o Plano Nacional de Energia e programas de incentivo a biocombustíveis (RenovaBio), alinhados à meta de reduzir emissões.

- **Segurança Energética e Diversificação:** O alinhamento das políticas energéticas às metas climáticas também traz **co-benefícios de segurança energética**. A redução da dependência de combustíveis fósseis importados, substituídos por energia solar, eólica ou outras renováveis locais, pode aumentar a autonomia e resiliência das nações. A crise geopolítica de 2022 (conflito Rússia-Ucrânia) ilustrou essa dinâmica: países europeus aceleraram planos de energia limpa tanto para cumprir suas metas climáticas quanto para reduzir a vulnerabilidade a choques no suprimento de gás natural. Por outro lado, a transição deve ser **planejada cuidadosamente** para garantir segurança do suprimento durante a mudança – por exemplo, mantendo capacidade reserva ou investindo em armazenamento de energia – evitando riscos de apagões ou volatilidade de preços durante a descarbonização.
    
- **Adaptação Climática na Política Energética:** As NDCs evoluíram para incluir não apenas mitigação (corte de emissões), mas também **adaptação**. Países, especialmente do Sul Global, detalham em suas contribuições como fortalecer a resiliência de infraestrutura energética frente a eventos extremos (redes elétricas preparadas para furacões, diversificação de fontes para lidar com secas que afetem hidrelétricas, etc.). Planos nacionais de adaptação influenciam políticas energéticas ao promover _climate-proofing_ das instalações (elevação de plataformas de petróleo, reforço de redes de transmissão) e integração de renováveis distribuídas que tornam comunidades mais autônomas diante de desastres [unfccc.int](https://unfccc.int/process-and-meetings/the-paris-agreement#:~:text=Nationally%20Determined%20Contributions%20). Por exemplo, ilhas do Pacífico investem em **micro-redes solares com baterias** para garantir energia mesmo quando tempestades isolam regiões – uma estratégia simultaneamente de adaptação (resiliência local) e mitigação (fonte limpa).
    

> [!note] **Adaptação e Energia:** Estratégias de adaptação climática já fazem parte das políticas energéticas. Vários países elaboraram **Planos Nacionais de Adaptação** incluindo o setor de energia, visando _infraestrutura resiliente_ a extremos climáticos. Exemplos incluem a elevação de refinarias costeiras para evitar enchentes, reforço de redes contra furacões e diversificação de fontes (incluindo renováveis) para prevenir dependência de uma fonte vulnerável (como hidrelétricas em anos de seca).

- **Ratcheting Up e Legislação Doméstica:** O regime do Paris Agreement incentiva a elevação gradual de ambição. Já em 2020-2021, muitos países revisaram NDCs para metas mais ousadas de emissão e energia limpa. Essas metas passam a orientar **legislações domésticas**: mais de 60 países adotaram leis de _neutralidade de carbono_ a longo prazo (e.g. neutralidade climática em 2050, ou 2060 no caso da China), e instrumentos como mercados de carbono nacionais. A institucionalização doméstica das promessas internacionais consolida a influência das COPs: por exemplo, a União Europeia incorporou sua meta de redução de 55% das emissões até 2030 em lei (_European Climate Law_), e implementou pacotes como o _Fit for 55_. Assim, as decisões globais permeiam planos decenais de energia, códigos regulatórios e planos de investimento dos países.
    

Em suma, **a governança climática global atua como catalisadora** de mudanças nas políticas energéticas nacionais. COP21 (Paris-2015) foi um marco que levou praticamente todas as nações a planejarem transições energéticas de longo prazo. COP26 (Glasgow-2021) e COP27 (Sharm El-Sheikh-2022) reforçaram agendas de **dobrar financiamento para adaptação** e **rever metas de 2030** até 2023, pressionando governos a integrar essas orientações em suas políticas. Mais recentemente, a COP28 (Dubai-2023) concluiu o _primeiro Balanço Global_ do Acordo de Paris, constatando insuficiências e **exortando países a acelerar a transição fora dos fósseis**. Pela primeira vez, o acordo final de uma COP mencionou explicitamente a necessidade de transicionar dos combustíveis fósseis para renováveis, sinalizando “o começo do fim da era fóssil” [unfccc.int](https://unfccc.int/cop28/5-key-takeaways#:~:text=COP%2028%20closed%20with%20an,can%E2%80%99t%20be%20stopped%20or%20reversed)[unfccc.int](https://unfccc.int/cop28/5-key-takeaways#:~:text=The%20stocktake%20calls%20on%20Parties,continuing%20to%20take%20the%20lead). Isso deve se refletir em políticas nacionais mais agressivas de abandono do carvão e petróleo na próxima rodada de NDCs (prevista para 2025) [unfccc.int](https://unfccc.int/cop28/5-key-takeaways#:~:text=The%20stocktake%20calls%20on%20Parties,continuing%20to%20take%20the%20lead).

## Geopolítica do Clima e da Energia: Exportadores de Fósseis vs. Transição Energética

As **políticas climáticas e energéticas** tornaram-se terreno de disputa geopolítica. De um lado, países _exportadores de combustíveis fósseis_ – muitos concentrados na **OPEP (Organização dos Países Exportadores de Petróleo)** e aliadas (como Rússia, membro da OPEP+). De outro, nações (desenvolvidas e algumas emergentes) engajadas na **transição energética** para economias de baixo carbono. Seus interesses frequentemente divergem:

- **Países Exportadores de Petróleo e Gás (OPEP e outros):** Têm economias fortemente dependentes da renda do petróleo/gás, e portanto veem as medidas climáticas de mitigação agressiva como ameaça econômica. Em negociações climáticas, esses países usualmente **resistem a compromissos que implicam reduzir a demanda por fósseis**. Por exemplo, na COP26 houve pressão para atenuar a linguagem sobre “phase-out” de carvão/petróleo para “phase-down”. Na véspera da COP28 (2023), cartas vazadas revelaram que a Secretaria da OPEP orientou membros a **rejeitar qualquer menção explícita à eliminação de combustíveis fósseis** nos textos finais, preferindo focar apenas em redução de _emissões_ (i.e., apoiar captura de carbono em vez de banir o uso de petróleo) [theguardian.com](https://www.theguardian.com/environment/2023/dec/08/opec-rails-against-fossil-fuel-phase-out-at-cop28-in-leaked-letters#:~:text=The%20letters%20noted%20that%20a,fossil%20fuels%2C%20rather%20than%20emissions%E2%80%9D)[theguardian.com](https://www.theguardian.com/environment/2023/dec/08/opec-rails-against-fossil-fuel-phase-out-at-cop28-in-leaked-letters#:~:text=prosperity%20and%20future%20at%20risk). Essa postura evidencia a prioridade dada por exportadores fósseis em **proteger seus mercados** e insistir em soluções tecnológicas (como **CCS – Carbon Capture and Storage**) que permitam a continuidade do uso de petróleo e gás sem (teoricamente) emissão líquida. Além disso, países da OPEP há décadas levantam nas negociações o tema dos _impactos socioeconômicos das medidas de resposta_ – em outras palavras, buscam reconhecimento de que políticas globais de clima podem reduzir seus ganhos com hidrocarbonetos, chegando a ventilar ideias de compensação financeira por essa “perda” (embora sem sucesso concreto).
    
- **Países em Transição Energética:** Incluem muitas economias desenvolvidas (União Europeia, Estados Unidos desde 2021, Japão, etc.) e também alguns emergentes ambiciosos (como Chile e Marrocos em renováveis). Esses países encaram a ação climática como necessária e até **oportunidade econômica** (liderar novos setores de tecnologia limpa). Defendem, nos fóruns globais, **metas rígidas de redução de emissões** compatíveis com limitar o aquecimento a 1,5ºC, o que implica declínio rápido no consumo global de carvão, petróleo e gás na próxima década. Assim, frequentemente entram em atrito com exportadores de fósseis ao pressionar, por exemplo, por declarações de **“fase-out” de carvão** ou **metas de pico de emissões globais até 2025**. A UE e os EUA também têm implementado políticas internas que afetam exportadores: a UE aprovou um _Mecanismo de Ajuste de Carbono na Fronteira_ (carbon border tax) que pode taxar produtos intensivos em carbono, o que preocupa países produtores intensivos (incluindo petrostados). Já a China e a Índia ocupam posições complexas – ambos investem pesado em renováveis e têm metas de transição, mas também dependem de carvão (Índia) e importações de energia, buscando equilibrar crescimento econômico e ação climática.
    
- **Financiamento Climático (Climate Finance):** É um ponto central nas demandas de países em desenvolvimento (incluindo muitos exportadores de petróleo em desenvolvimento, e praticamente todo o G77/China). _Justiça climática_ implica que os países ricos, responsáveis históricos pelas emissões, devem prover recursos para que países mais pobres cresçam com energia limpa e se adaptem aos impactos climáticos. No Acordo de Paris, **reafirmou-se a obrigação dos desenvolvidos liderarem a provisão de financiamento climático aos vulneráveis** [unfccc.int](https://unfccc.int/process-and-meetings/the-paris-agreement#:~:text=The%20Paris%20Agreement%20reaffirms%20that,impacts%20of%20a%20changing%20climate). Concretamente, em 2009 foi prometido um volume de **US$100 bilhões anuais até 2020** em financiamento climático para países em desenvolvimento – meta não alcançada plenamente até 2023 (o fluxo anual tem ficado em torno de $80 bi, causando desconfiança do Sul Global). A divergência geopolítica se expressa nos números: **os países ricos cobram ambição** dos emergentes, enquanto estes cobram o dinheiro e apoio tecnológico prometidos. Na COP27, avançou-se com o histórico acordo de criar um **Fundo de Perdas e Danos** para compensar nações vulneráveis por estragos climáticos – fundo operacionalizado na COP28, já com compromissos iniciais de US 600 milhões [unfccc.int](https://unfccc.int/cop28/5-key-takeaways#:~:text=The%20two,totalling%20more%20than%20%2079). Contudo, os países exportadores de fósseis (alguns deles ricos, como as petromonarquias do Golfo) tendem a ter um papel ambíguo: por um lado, integram o G77 que demanda financiamento; por outro, algumas nações OPEP ricas têm contribuído pouco em termos de doações climáticas e preferem oferecer _investimentos_ em seus termos. Uma crítica frequente é a seguinte: enquanto o financiamento internacional climático patina, **subsídios governamentais aos combustíveis fósseis** atingiram recorde de **US$1,7 **trilhão**** em 2022 – cifra astronômica que _diminui_ o incentivo à transição [opecfund.org](https://opecfund.org/news/bigger-better-faster-the-opec-fund-and-climate-action#:~:text=Despite%20a%20global%20increase%20in,This%20amount%20dwarfed%20the). Essa contradição evidencia um dos grandes impasses de justiça climática: o mundo ainda gasta muito mais em sustentar a economia fóssil do que em viabilizar a economia verde, algo que países em transição e sociedade civil apontam como incoerência a ser corrigida.
    

> [!important] **Justiça Climática:** Refere-se à ideia de equidade na ação climática global – **quem mais poluiu ou tem mais recursos deve assumir maior responsabilidade**. Isso envolve: financiar a transição de países pobres, transferir tecnologias limpas e considerar o direito ao desenvolvimento. Também abrange o conceito de **transição energética justa**, que busca assegurar que trabalhadores e comunidades dependentes do setor fóssil não sejam “deixados para trás” na mudança para energia limpa. Nas negociações, nações em desenvolvimento frequentemente invocam justiça climática para exigir ambição diferenciada (responsabilidades comuns porém diferenciadas) e apoio dos desenvolvidos. Por sua vez, _petrostados_ argumentam que suas economias não podem mudar da noite para o dia, pleiteando tempo e até compensações – uma perspectiva distinta de justiça, focada mais na **justiça de transição para produtores**.

- **Transferência de Tecnologia Limpa:** Outro eixo de negociação e disputa é o acesso a **tecnologias de energia limpa** (solar, eólica, baterias, hidrogênio verde) e de adaptação (p.ex. dessalinização eficiente, irrigação inteligente). Países em transição avançada, que dominam essas tecnologias (EUA, Europa, China), têm relutado em **compartilhar know-how sem proteção de propriedade intelectual**. Já os países em desenvolvimento clamam por remover barreiras e obter capacitação. O Acordo de Paris estabeleceu um _Mecanismo de Tecnologia_ para facilitar P&D colaborativo e difusão tecnológica[unfccc.int](https://unfccc.int/process-and-meetings/the-paris-agreement#:~:text=The%20Paris%20Agreement%20speaks%20of,its%20policy%20and%20implementation%20arms), porém na prática a transferência tem sido lenta. Algumas iniciativas bilaterais e multilaterais tentam suprir isso: por exemplo, a **IRENA** coordena programas de capacitação em renováveis; e parcerias como a _Mission Innovation_ (lançada em 2015) reúnem países para investir em inovação limpa. Os países exportadores de fósseis, interessados em tecnologias de mitigação que prolonguem o uso dos seus recursos (como CCS ou hidrogênio a partir de gás com captura de CO₂), também buscam cooperação tecnológica nesse front – aqui as potências industriais (EUA, UE, Japão) têm financiado projetos-piloto de captura e estocagem de carbono no Oriente Médio e outras regiões. **Disputas** podem surgir sobre patentes, condições de acesso a tecnologias e critérios para elegibilidade de países a certos fundos _verdes_. Em resumo, _tecnologia_ é tanto uma ponte possível (pois beneficia todos reduzir custos de energias limpas) quanto uma arena de competição geopolítica (pelo domínio de mercados futuros de tecnologia limpa).
    
- **Narrativas em Conflito:** Em fóruns internacionais, percebem-se narrativas divergentes. _Países vulneráveis e em transição_ enfatizam a **emergência climática** e apontam eventos extremos (secas, inundações) já devastando comunidades – argumentando que adiar ação custará vidas e recursos. Já _exportadores de fósseis_ enfatizam a **segurança energética e o desenvolvimento** – alegando que uma transição apressada pode causar crises energéticas e prejudicar economias dependentes. Apesar dessas diferenças, acordos como o de Paris mostraram que compromissos são possíveis: todos os países concordaram em contribuir (via NDCs) para o objetivo comum. Contudo, a ambição das metas e a implementação vêm sendo os pontos de discórdia, com pressões diplomáticas constantes. Eventos como a guerra na Ucrânia e oscilações nos preços do petróleo adicionam camadas geopolíticas: por exemplo, quando o preço do petróleo sobe, países importadores sofrem e reforçam o apelo para diversificar com renováveis; quando o preço cai, países exportadores alertam sobre estabilidade e investimento.
    

Em síntese, a geopolítica climática e energética contemporânea é marcada por uma **tensão entre a necessidade coletiva de descarbonização e os interesses particulares dos Estados**. Temas de **financiamento**, **tecnologia** e **justiça** são centrais para mediar essa tensão. A viabilização de uma transição energética global equilibrada requer conciliar essas agendas – provendo recursos aos que precisam, ao mesmo tempo em que se acelera a redução de emissões. Iniciativas como as _Parcerias de Transição Energética Justa_ (por exemplo, um acordo de US$ 8,5 bi para apoiar a África do Sul em abandonar o carvão, firmado com potências na COP26) demonstram caminhos de compromisso: os países desenvolvidos ofertam financiamento e expertise, enquanto o país beneficiário assume metas mais ousadas de transição, garantindo apoio a trabalhadores afetados. Tais arranjos podem se tornar modelos diplomáticos para atender aos imperativos da ciência climática sem ignorar as realidades políticas e econômicas dos diversos atores globais.

## Governança Global Fragmentada: OPEP, IRENA, AIE, UNFCCC e Acordos Regionais

Ao contrário de outros campos (como comércio internacional, regido principalmente pela OMC), a **governança global da energia e do clima** caracteriza-se por um **mosaico institucional fragmentado**. Não há uma única organização com autoridade abrangente sobre energia/clima; em vez disso, múltiplas instituições coexistem, com mandatos sobrepostos ou lacunas, refletindo os interesses diversos dos Estados. Essa fragmentação tem implicações importantes: por vezes, políticas adotadas em um fórum contrariam objetivos de outro[researchgate.net](https://www.researchgate.net/publication/256055141_The_Architecture_of_International_Energy_Governance#:~:text=Change%20%28UNFCCC%29,Moreover%2C%20because%20economic%20energy), e a ausência de coordenação central dificulta respostas integradas aos desafios globais. Abaixo, destacam-se os principais atores e arranjos institucionais:

- **OPEP (Organização dos Países Exportadores de Petróleo):** Fundada em 1960, reúne grandes produtores de petróleo (Arábia Saudita, outros do Oriente Médio, Venezuela, etc.) visando coordenar níveis de produção para influenciar preços. Atua essencialmente como um cartel de produtores de fóssil, focado em **estabilidade e rentabilidade do mercado de petróleo**. Historicamente, a OPEP não incorporava considerações ambientais em seu mandato; ao contrário, buscava manter o **petróleo competitivo** e disponível. Nos últimos anos, diante da pressão climática, seus líderes passam a defender abordagens como a de _emissões líquidas zero_ (net-zero _incluindo_ compensações e CCS) em vez de reduções absolutas na produção. A OPEP costuma dialogar com a AIE e outros em fóruns como o **IEF (Fórum Internacional de Energia)**, mas prevalecem as divergências de visão. **Disputas:** A OPEP frequentemente vê políticas da UNFCCC ou recomendações da AIE/IRENA (de redução de uso de óleo) como ameaças aos seus membros, o que gera tensões. Exemplo: a OPEP publicamente criticou cenários de agências que preveem pico iminente na demanda de petróleo, alegando que é necessária continuação de investimentos pesados em óleo/gás para evitar crises de abastecimento – uma posição em choque com os alertas climáticos de limitar novos projetos fósseis.
    
- **AIE (Agência Internacional de Energia):** Criada em 1974 no contexto da OCDE, após o choque do petróleo, para coordenar políticas energéticas de países consumidores (inicialmente ocidentais) e garantir **segurança energética** (estoques estratégicos, resposta coletiva a embargos). A AIE expandiu seu escopo ao longo do tempo e, nas últimas duas décadas, incorporou a pauta da **sustentabilidade**. Hoje produz análises influentes, como o _World Energy Outlook_ anual, e em 2021 chocou alguns atores ao afirmar num relatório que para atingir net-zero 2050 é necessário **cessar novos investimentos em petróleo e gás já a partir de 2021**. Embora reúna principalmente países desenvolvidos, a AIE tem parcerias com economias emergentes (Brasil, China, Índia são associadas, não membros plenos). **Mandato:** Mistura segurança do suprimento, desenvolvimento de mercados _e_ promoção de energia limpa. Isso às vezes resulta em mensagens ambivalentes – p.ex., recomendações de curto prazo para estabilidade de mercado podem conflitar com metas de longo prazo de descarbonização. **Interações:** A AIE e a OPEP tradicionalmente estavam em lados opostos (consumidores vs. produtores), mas ambas tendem a **preservar o papel dos combustíveis fósseis** em certa medida. Estudos apontam que _“A AIE e a OPEP adotam medidas visando manter o petróleo competitivo frente a alternativas de baixo carbono, frustrando a troca de combustíveis incentivada pela UNFCCC”_[researchgate.net](https://www.researchgate.net/publication/256055141_The_Architecture_of_International_Energy_Governance#:~:text=wide%20shift%20to%20low,the%20role%20of%20the%20International). Essa crítica refere-se, por exemplo, a ações da AIE no passado para evitar quedas abruptas no preço do petróleo (que poderiam inviabilizar investimentos em oferta futura), ou projeções otimistas de demanda fóssil que justificavam expansão contínua. Contudo, vale notar que a AIE atual tem sido vocal em favor de políticas de transição (eficiência, eletrificação, etc.), atuando quase como _“braço técnico”_ para implementação de NDCs em alguns países.
    
- **IRENA (Agência Internacional de Energia Renovável):** Criada em 2009, conta hoje com mais de 160 países-membros, incluindo potências e países em desenvolvimento (Emirados Árabes, um membro da OPEP, sedia a sede em Abu Dhabi). Surge precisamente para preencher uma lacuna: até então não havia uma organização internacional voltada exclusivamente à **cooperação em energias renováveis**. A IRENA facilita troca de melhores práticas, assistência técnica (ex.: planos de energia solar para ilhas do Pacífico), e produz cenários globais de transição renovável. Sua existência, entretanto, **reflete a fragmentação**: ao invés de integrar-se à AIE ou outro órgão existente, criou-se uma nova entidade – alguns autores veem isso como _“fragmentação setorial”_ da governança (cada fonte de energia tendo sua instituição)thijsvandegraaf.be. **Interações:** IRENA colabora com a UNFCCC (memorando de entendimento para promover renováveis visando metas climáticas) e participa das COPs levando dados sobre custo decrescente de eólicas/solares. Concorre em influência com a AIE quando se trata de orientar políticas energéticas – mas frequentemente suas mensagens convergem (ex.: necessidade de triplicar a capacidade renovável mundial até 2030, meta explicitada na COP28[unfccc.int](https://unfccc.int/cop28/5-key-takeaways#:~:text=The%20stocktake%20calls%20on%20Parties,continuing%20to%20take%20the%20lead)). A presença de países da OPEP na IRENA (p.ex. Arábia Saudita é membro) indica que mesmo exportadores fósseis buscam se engajar na diversificação energética, embora em ritmo desigual.
    
- **UNFCCC (Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima):** Estabelecida em 1992, é o **regime central de governança climática global**, sob a égide da ONU. Praticamente todos os países participam. Sob a UNFCCC são negociados acordos como o Protocolo de Quioto (1997) e o Acordo de Paris (2015). A UNFCCC não é voltada especificamente à energia, mas dado que ~75% das emissões vêm do setor energético, suas decisões influenciam diretamente o rumo das políticas energéticas globais. **Mandato:** Estabilizar as concentrações de GEE na atmosfera em nível seguro, respeitando responsabilidades comuns porém diferenciadas. A UNFCCC realiza as COPs anuais, onde temas ligados à energia dominam as discussões (ex.: reduções de uso de carvão, energias alternativas, eficiência). **Interações:** A UNFCCC não tem poder coercitivo forte; depende do engajamento voluntário (NDCs) e de mecanismos indiretos (ex.: transparência, pressão internacional). Isso contrasta com instituições econômicas (OPEP, AIE) que influenciam diretamente mercados e investimentos. Em efeito, a UNFCCC busca **criar incentivos para a mudança para baixo carbono**, mas “instituições econômicas de energia muitas vezes têm objetivo oposto”[researchgate.net](https://www.researchgate.net/publication/256055141_The_Architecture_of_International_Energy_Governance#:~:text=Change%20%28UNFCCC%29,Moreover%2C%20because%20economic%20energy). Esta tensão pode ser vista, por exemplo, quando a UNFCCC promove o aumento de custos relativos dos fósseis (via preço de carbono, eliminação de subsídios) ao mesmo tempo em que alguns países na OPEP ou AIE tomam medidas para **baratear os fósseis** ou garantir seu consumo (reduzindo impostos sobre combustíveis, etc.). Essa desarticulação ilustra os desafios da governança fragmentada.
    
- **Acordos Bilaterais e Regionais:** Diante de impasses no nível global, muitos países buscam avançar agendas climáticas e energéticas via acordos menores, seja regionais ou bilaterais. Exemplos: a **União Europeia** firmou diversos acordos de cooperação energética com vizinhos (parceria UE-África para energias renováveis; inclusão de cláusulas climáticas em acordos comerciais, como o acordo UE-Mercosul que contém compromissos ambientais). Os **EUA e China**, apesar de rivalidades, firmaram memorandos de entendimento climáticos importantes (o acordo EUA-China de 2014 foi crucial para viabilizar o Acordo de Paris; em 2021 assinaram nova declaração conjunta sobre clima). Coalizões voluntárias também emergem, como a **Powering Past Coal Alliance** (liderada por Canadá e Reino Unido para eliminar carvão, com mais de 40 países) ou a **Beyond Oil and Gas Alliance** (lançada por Dinamarca e Costa Rica visando encerrar licenças de petróleo). Há ainda iniciativas financeiras regionais, como bancos multilaterais criando fundos verdes regionais. Essas ações _fora_ da ONU podem ser vistas como forma de contornar a lentidão multilateral, porém também contribuem para a complexidade institucional – criando “clubes” climáticos e arranjos paralelos. Um exemplo recente de acordo bilateral inovador é a **Parceria de Transição Energética Justa (JETP)** entre um grupo de países desenvolvidos e a África do Sul: anunciada na COP26, envolve ~US$ 8,5 bi em financiamento para que a África do Sul acelere a aposentadoria de usinas a carvão, com garantias de suporte a trabalhadores. A iniciativa inspirou acordos similares com Indonésia e Vietnã nas COPs seguintes. Embora positivos, esses arranjos acontecem _fora_ do âmbito universal da UNFCCC, ilustrando tanto uma solução pragmática quanto a fragmentação da ação global.
    

> [!important] **Fragmentação e Consequências:** A governança global da energia/clima é considerada _“uma das áreas mais fragmentadas da cooperação internacional”_. Instituições econômicas de energia (p.ex. OPEP, AIE, acordos comerciais) focam segurança e preços, enquanto instituições ambientais (UNFCCC, acordos climáticos) focam mitigação e adaptação[researchgate.net](https://www.researchgate.net/publication/256055141_The_Architecture_of_International_Energy_Governance#:~:text=cooperation,create%20incentives%20for%20an%20economy). Essa **fragmentação é problemática**, pois políticas adotadas em um fórum podem minar a eficácia de políticas em outro[researchgate.net](https://www.researchgate.net/publication/256055141_The_Architecture_of_International_Energy_Governance#:~:text=Change%20%28UNFCCC%29,Moreover%2C%20because%20economic%20energy). Por exemplo, se um país assume na UNFCCC a meta de reduzir uso de carvão, mas em paralelo participa de um acordo regional de fornecimento de carvão barato, há incoerência. Além disso, cada instituição setorial (petróleo, renováveis, nuclear, etc.) tende a defender os interesses de sua comunidade, dificultando uma visão holística. Por outro lado, algum grau de pluralismo institucional permite abordagens específicas e _cooperativas_: por exemplo, AIE e IRENA assinaram acordos de cooperação para alinhar dados e cenários, mitigando a fragmentação em certa medida. Desde 2010, há esforços do **Fórum Internacional de Energia (IEF)** para promover diálogo entre produtores (OPEP) e consumidores (AIE países) – buscando sinergias. Entretanto, a ausência de uma governança unificada significa que **disputas persistem** e a implementação de ações globais fica mais sujeita a jogos de poder em múltiplas arenas.

Em conclusão, os desafios contemporâneos de energia e clima ocorrem em um **tabuleiro institucional complexo**. A efetividade da governança global depende de aumentar a **coordenação** entre esses atores diversos e garantir que todos estejam remando na mesma direção – a da sustentabilidade. A fragmentação reflete a natureza multifacetada do problema (energia toca economia, meio ambiente, segurança), mas superar as contradições (por exemplo, subsídios fósseis vs. metas climáticas) será crucial. Iniciativas de reforma vêm sendo discutidas, como fortalecer o papel do IEF ou até criar uma nova organização global de energia sustentável. Enquanto isso, diplomatas e formuladores de políticas precisam navegar esse mosaico: participando ativamente de COPs e da UNFCCC para orientar a visão de longo prazo, ao mesmo tempo influenciando instituições como AIE, OPEP e bancos de desenvolvimento para alinhar incentivos com a transição. Somente com governança mais coesa será possível enfrentar os desafios climáticos e energéticos de forma eficaz e equitativa.

## Perguntas de Autoavaliação

1. De que maneira os acordos climáticos internacionais (como o Acordo de Paris e as COPs) influenciam as políticas energéticas domésticas dos países? Cite exemplos em termos de transição para renováveis, segurança energética ou adaptação.
    
2. Explique as principais divergências de interesses entre países exportadores de combustíveis fósseis (ex: membros da OPEP) e países líderes na transição energética. Como temas como **financiamento climático** e **transferência de tecnologia** ilustram essas divergências?
    
3. Por que se afirma que a governança global da energia e do clima é **fragmentada**? Quais são os principais atores dessa governança e como seus papéis e agendas podem entrar em conflito?
    

## Referências Bibliográficas

- United Nations Framework Convention on Climate Change (UNFCCC). _“COP 28: What Was Achieved and What Happens Next?”_ UN Climate Change News, 16 Dec. 2023. Disponível em: [unfccc.int](https://unfccc.int/cop28/5-key-takeaways#:~:text=The%20stocktake%20calls%20on%20Parties,continuing%20to%20take%20the%20lead)[unfccc.int](https://unfccc.int/cop28/5-key-takeaways#:~:text=The%20two,totalling%20more%20than%20%2079). (Resultados da COP28 – transição dos fósseis, financiamento de perdas e danos).
    
- United Nations. _“The Paris Agreement.”_ UNFCCC Int, acesso em 2025. Disponível em: [unfccc.int](https://unfccc.int/process-and-meetings/the-paris-agreement#:~:text=The%20Paris%20Agreement%20reaffirms%20that,impacts%20of%20a%20changing%20climate)[unfccc.int](https://unfccc.int/process-and-meetings/the-paris-agreement#:~:text=The%20Paris%20Agreement%20speaks%20of,its%20policy%20and%20implementation%20arms). (Visão geral do Acordo de Paris, NDCs e suporte financeiro/técnico).
    
- RMI – Rocky Mountain Institute. _“Clean Energy 101: Nationally Determined Contributions.”_ 13 Fev. 2025, por Laetitia De Marez et al. Disponível em: [rmi.org](https://rmi.org/clean-energy-101-nationally-determined-contributions/#:~:text=example,comes%20to%20resilient%20energy%20systems)[rmi.org](https://rmi.org/clean-energy-101-nationally-determined-contributions/#:~:text=The%20NDCs%20play%20another%20important,thrive%20on%20a%20changing%20planet). (Explica o papel das NDCs, exemplos de renováveis em SIDS e necessidade de apoio).
    
- The Guardian. _“Opec rails against fossil fuel phase-out at COP28 in leaked letters.”_ 08 Dez. 2023, por Damien Gayle. Disponível em: [theguardian.com](https://www.theguardian.com/environment/2023/dec/08/opec-rails-against-fossil-fuel-phase-out-at-cop28-in-leaked-letters#:~:text=The%20letters%20noted%20that%20a,fossil%20fuels%2C%20rather%20than%20emissions%E2%80%9D)[theguardian.com](https://www.theguardian.com/environment/2023/dec/08/opec-rails-against-fossil-fuel-phase-out-at-cop28-in-leaked-letters#:~:text=prosperity%20and%20future%20at%20risk). (Revela posição da OPEP contra menção a fase-out de fósseis na COP28).
    
- Meyer, Timothy. _“The Architecture of International Energy Governance.”_ Proceedings of the ASIL Annual Meeting, vol. 106, 2013. Disponível em: [researchgate.net](https://www.researchgate.net/publication/256055141_The_Architecture_of_International_Energy_Governance#:~:text=Change%20%28UNFCCC%29,Moreover%2C%20because%20economic%20energy)[researchgate.net](https://www.researchgate.net/publication/256055141_The_Architecture_of_International_Energy_Governance#:~:text=wide%20shift%20to%20low,the%20role%20of%20the%20International). (Analisa a fragmentação da governança energética e conflitos entre instituições como AIE/OPEP vs. UNFCCC).
    
- OPEC Fund. _“‘Bigger, Better, Faster’: The OPEC Fund and Climate Action.”_ **OPEC Fund Quarterly**, 2024. Disponível em: [opecfund.org](https://opecfund.org/news/bigger-better-faster-the-opec-fund-and-climate-action#:~:text=Despite%20a%20global%20increase%20in,This%20amount%20dwarfed%20the). (Dados sobre financiamento climático e subsídios fósseis globais).