---
title: A OEA e o Tratado do Rio de Janeiro
area: HISTÓRIA MUNDIAL
subarea: A evolução política e econômica nas Américas
tags:
  - a-evolucao-politica-e-economica-nas-americas
  - a-oea-e-o-tratado-do-rio-de-janeiro
  - cacd-2025
  - historia-mundial
aliases:
  - 5.6 A OEA e o Tratado do Rio de Janeiro.
---
# A Consolidação do Sistema Interamericano no Pós-Guerra: A OEA e o Tratado do Rio (TIAR)

## Contexto Histórico: Pós-Guerra e Início da Guerra Fria nas Américas

No imediato pós-Segunda Guerra Mundial, os Estados Unidos buscaram consolidar sua influência no hemisfério ocidental em meio à nascente Guerra Fria. Havia o imperativo de organizar um sistema regional de segurança coletiva alinhado à política de **contenção ao comunismo**, de forma compatível com a recém-criada ONU. Esse movimento deu sequência à tradição do pan-americanismo e da Doutrina Monroe (1823), pela qual Washington se arrogava o papel de garantir a defesa hemisférica contra interferências extracontinentais. Em 1945, na _Conferência de Chapultepec_ na Cidade do México, diplomatas latino-americanos (dentre eles o Brasil) pressionaram por garantias de defesa coletiva regional no pós-guerra, resultando no Ato de Chapultepec que pavimentou o caminho para um tratado hemisférico de defesa e inspirou cláusulas da Carta da ONU (art. 51) reconhecendo arranjos regionais.

Paralelamente, havia o esforço de institucionalizar politicamente a cooperação interamericana. Os EUA desejavam um foro hemisférico capaz de coordenar respostas políticas e econômicas, alinhando a região aos valores liberais ocidentais. Esse fórum sucederia a antiga União Pan-Americana e reforçaria a ideia de solidariedade continental contra influências comunistas. Assim, em **1947-1948** foram lançados os dois pilares do novo _Sistema Interamericano_: de um lado, o **Tratado Interamericano de Assistência Recíproca (TIAR)**, pacto de defesa mútua; de outro, a **Organização dos Estados Americanos (OEA)**, entidade política multilateral. Juntos, TIAR e OEA materializaram a hegemonia dos EUA no hemisfério durante a Guerra Fria, servindo respectivamente como pilares **militar** e **político** dessa ordem interamericana.

> [!important] **Doutrina da Defesa Hemisférica (TIAR)** – O princípio central do TIAR, firmado em 1947, é que _“um ataque contra um Estado americano será considerado um ataque contra todos”_. Essa cláusula de defesa coletiva – semelhante ao Artigo 5º da OTAN – consagrou a **doutrina da defesa hemisférica**, oferecendo respaldo jurídico para que os países do continente respondessem conjuntamente a ameaças externas.

## O Tratado do Rio de Janeiro (TIAR) de 1947

### Natureza e Objetivos do TIAR

Assinado em setembro de 1947 no Rio de Janeiro e em vigor desde 1948, o TIAR foi o primeiro acordo de segurança coletiva das Américas no pós-guerra. Seu objetivo explícito era **garantir assistência recíproca** em caso de agressão contra qualquer estado americano, operacionalizando no plano regional o direito de legítima defesa coletiva previsto na ONU. Na prática, o TIAR institucionalizou os entendimentos do Ato de Chapultepec (1945) e reforçou o pan-americanismo sob liderança dos EUA. O Brasil, país-sede da conferência, tornou-se **depositário do tratado**, enquanto a OEA assumiu a função de administrar sua aplicação.

- **Estrutura jurídica:** O TIAR prevê que diante de um _“ataque armado”_ contra um Estado-parte, os demais devem considerar isso um ataque a todos, consultando-se imediatamente para acordar medidas de resposta, inclusive o uso da força, se necessário. O órgão de consulta do TIAR (reunião de chanceleres) pode recomendar sanções coletivas – econômicas ou militares – contra o agressor. Trata-se, portanto, de um compromisso de defesa mútua semelhante em espírito ao que viria a ser a OTAN (1949), embora aplicado a um contexto distinto.
    
- **Relação com a ONU:** O TIAR foi concebido como um _acordo regional_ nos termos do Capítulo VIII da Carta da ONU. Isso significa que as ações tomadas sob o TIAR deveriam ser informadas ao Conselho de Segurança da ONU. Na prática, o sistema interamericano pretendia complementar a segurança coletiva global, cobrindo o hemisfério ocidental de forma autônoma – um reflexo da desconfiança dos latino-americanos de serem negligenciados pelas grandes potências (algo evidenciado pela marginalização da região em Dumbarton Oaks 1944).
    

### O TIAR na Guerra Fria: Instrumento Hemisférico Anticomunista

Durante a Guerra Fria, o TIAR foi invocado em diversas crises, servindo como **principal instrumento jurídico-militar da segurança hemisférica sob a ótica dos EUA**. Seu propósito original de defesa contra agressão externa rapidamente foi adaptado para o contexto ideológico bipolar:

- **Consolidando o Bloco Ocidental:** Nos anos iniciais da Guerra Fria, Washington utilizou o TIAR para engajar os países latino-americanos em sua estratégia de contenção. Em 1954, por exemplo, na Conferência de Caracas da OEA (reunião de chanceleres sob os auspícios do TIAR), aprovou-se uma resolução declarando que o **comunismo internacional era incompatível com o Sistema Interamericano**, criando justificativa doutrinária para isolar governos de esquerda. Essa resolução serviu de _carta branca_ para a política de derrubada do governo reformista de Jacobo Arbenz na Guatemala (1954), com apoio tácito regional.
    
- **Crises e intervenções:** O TIAR foi oficialmente invocado cerca de 20 vezes nas décadas de 1950-60. Um caso notável foi durante a **Crise dos Mísseis de Cuba (1962)** – os chanceleres americanos, reunidos como órgão de consulta do TIAR, **aprovaram unanimemente o apoio ao bloqueio naval** imposto pelos EUA a Cuba. Essa solidariedade hemisférica contra a URSS indicou o valor simbólico do tratado no auge da confrontação Leste-Oeste. Por outro lado, emergiram tensões quanto ao **respeito ao multilateralismo**: os EUA nem sempre agiram de acordo com o espírito coletivo do TIAR. A intervenção unilateral norte-americana na **República Dominicana em 1965**, justificada pelo medo de uma “segunda Cuba”, ocorreu **antes** de autorização da OEA, que somente depois organizou uma Força Interamericana de Paz para legitimar a presença militar. Esse episódio criou mal-estar, mostrando aos latino-americanos que, quando pressionado, Washington agia primeiro e consultava depois – minando a confiança no TIAR.
    
- **Percepção latino-americana:** Com o passar do tempo, muitos países latino-americanos passaram a enxergar o TIAR como instrumento da hegemonia dos EUA, mais focado em **“dobrar” os vizinhos menores à agenda anticomunista** do que em protegê-los de ameaças reais. Nos anos 1960, a proliferação de governos revolucionários e nacionalistas (Cuba, depois Chile, Nicarágua, etc.) alterou a dinâmica: **em 1962, Cuba foi expulsa do Sistema Interamericano**, sob o argumento de seu alinhamento ao bloco soviético violar a solidariedade hemisférica. Muitos governos da região temiam que o TIAR pudesse servir de pretexto para intervenções em assuntos internos ou para legitimar **golpes militares** apoiados pelos EUA – algo que de fato ocorreu na implantação das ditaduras de Segurança Nacional nas décadas de 1960-70. A luta contra a “subversão interna” fez parte da estratégia hemisférica da Guerra Fria, levando à derrubada de regimes nacionalistas e instauração de ditaduras alinhadas (Brasil em 1964, Chile em 1973, etc.). Embora tais golpes não tenham sido _diretamente_ ações TIAR/OEA, eles ocorreram sob o **manto ideológico** legitimado por resoluções anticomunistas interamericanas.
    
- **A _realpolitik_ dos EUA:** Em vários momentos, os EUA colocaram seus interesses geopolíticos acima do compromisso multilateral do TIAR. Por exemplo, na **Guerra das Malvinas (1982)** – um confronto em que a Argentina (Estado americano) foi atacada pelo Reino Unido (potência extra-hemisférica) – Washington **não honrou o TIAR**. Ao contrário, o governo Reagan apoiou a aliada britânica, argumentando que a Argentina havia sido a agressora e que o caso não se enquadrava na defesa coletiva (posição ecoada pelo Chile e Colômbia). Essa postura foi percebida como **traição final** ao espírito do tratado pela América Latina, demonstrando que, quando os interesses dos EUA com um aliado extra-hemisférico estavam em jogo, o TIAR seria ignorado. Após as Malvinas, a descrença no pacto se generalizou: o chanceler mexicano chegou a dizer que o TIAR “morreu em 1982”.
    

### Declínio e Crise de Relevância do TIAR

Com o fim da Guerra Fria, o TIAR entrou em acentuado declínio, sendo considerado **obsoleto e irrelevante** por muitos países. Alguns fatores-chave explicam esse esvaziamento:

- **Nova agenda de segurança:** As ameaças clássicas de invasão militar deram lugar a desafios transnacionais (crime organizado, terrorismo, desastres naturais) que o TIAR – concebido para agressões armadas entre Estados – não cobria bem. Em 2001, o então presidente do México, **Vicente Fox**, afirmou que o tratado, produto da conjuntura de 1947, não atendia às “necessidades reais” de segurança do hemisfério no século XXI. Fox defendeu uma estrutura multidimensional e moderna, ressaltando que vulnerabilidades contemporâneas não se restringem a ataques militares ou ideológicos.
    
- **Episódios de descrédito:** O ostracismo do TIAR nos anos 1990 ficou evidente quando nem mesmo conflitos regionais o acionaram. Na Guerra do Cenepa entre dois membros (Peru e Equador, 1995), por exemplo, o TIAR foi ignorado em favor de mediação direta e do Grupo do Rio. O golpe de misericórdia veio com a **Guerra do Iraque (2003)**: temendo que os EUA buscassem respaldo regional para ações “preventivas” fora do hemisfério, o México formalizou sua **denúncia do TIAR em 2002**, efetivando a saída em 2004. A alegação mexicana fazia menção explícita às Malvinas como prova da ineficácia do pacto.
    
- **Abandonos em série:** Seguindo o México, vários países optaram por se retirar. Em 2008 foi criada a **UNASUL** com um Conselho de Defesa Sul-Americano, sinalizando uma arquitetura de segurança própria sul-americana (excluindo EUA/Canadá). Em 2012, as nações da **ALBA** (Bolívia, Equador, Nicarágua, Venezuela), sob governos de esquerda, coordenaram uma **saída conjunta do TIAR**, denunciando-o como resquício da Guerra Fria e instrumento de interferência externa. Até 2014, Bolívia, Nicarágua, Venezuela e Equador já haviam denunciado formalmente o tratado. Esses gestos simbólicos evidenciaram a rejeição latino-americana ao mecanismo.
    
- **Situações excepcionais recentes:** Apesar do descrédito, o TIAR teve alguns suspiros de revival. Após os **atentados de 11 de setembro de 2001**, os EUA invocaram o TIAR – e o Brasil apoiou – declarando o terrorismo uma ameaça hemisférica; de fato, o governo brasileiro propôs resolução no órgão de consulta do TIAR afirmando que os atentados contra os EUA constituíam _ataque contra todos os países americanos_. Mais recentemente, em meio à crise da **Venezuela (2019)**, um grupo de países liderados por Colômbia e EUA reativou o TIAR para coordenar sanções e pressão regional contra o regime de Nicolás Maduro. O governo brasileiro de então (2019) votou pela reativação do TIAR nesse contexto, alinhando-se à ala intervencionista. Ainda que sem levar a ação militar, esse episódio mostrou que, para alguns, o TIAR poderia ser _“tirado do baú”_ em situações extremas. Contudo, de maneira geral, o TIAR permanece esvaziado e distante do centro da política hemisférica contemporânea.
    

## A Organização dos Estados Americanos (OEA) de 1948

### Criação e Estrutura da OEA

A **Organização dos Estados Americanos (OEA)** foi fundada em 30 de abril de 1948, durante a IX Conferência Internacional Americana em Bogotá, Colômbia, com a assinatura da _Carta da OEA_. Participaram 21 países do hemisfério, incluindo o Brasil, consolidando institucionalmente um sistema pan-americano permanente. A Carta entrou em vigor em dezembro de 1951, sucedendo à União Pan-Americana (criada ainda no século XIX) como organismo central das repúblicas americanas.

- **Objetivos e princípios:** A Carta de 1948 define os propósitos da OEA – entre eles _afirmar os valores democráticos, promover os direitos humanos, garantir a segurança coletiva e fomentar o desenvolvimento integral_. Esses ideais, pelo menos no texto, situavam a OEA como uma organização abrangente, não restrita à segurança. Vale notar que a palavra “Estados” foi escolhida no nome (em vez de “Nações” ou “Repúblicas”) para enfatizar a inclusão de todas as formas de governo existentes no continente. O artigo 1º da Carta esclarece que a OEA atua _“no âmbito das Nações Unidas”_ como órgão regional, em conformidade com o Capítulo VIII da ONU. Assim, a OEA é parte da estrutura de governança global pós-1945, mas com autonomia para questões hemisféricas.
    
- **Estrutura institucional:** A OEA estabeleceu órgãos como a Assembleia Geral (reunião anual de chanceleres, **instância máxima deliberativa** a partir de 1970), o Conselho Permanente (com representantes em Washington, para assuntos correntes), a Secretaria-Geral (executiva, sediada em Washington) e entidades especializadas. Com o tempo, também integrou órgãos como a Comissão Interamericana de Direitos Humanos (CIDH, criada em 1959) e a Corte Interamericana de DH (1979), além do desenvolvimento de convenções regionais (como o _Pacto de São José da Costa Rica_, 1969). Os idiomas oficiais são inglês, espanhol, português e francês, refletindo a diversidade pan-americana. Hoje a OEA conta com 35 membros (todos os Estados independentes das Américas, exceto que Cuba permanece fora da ativa e, recentemente, Venezuela e Nicarágua solicitaram saída).
    
- **Quatro pilares:** A atuação da OEA apoia-se em **quatro pilares interligados: democracia, direitos humanos, segurança e desenvolvimento**. Essas áreas se complementam e norteiam programas que vão desde a observação eleitoral e fortalecimento institucional (democracia) até o combate a crimes transnacionais e coordenação antidrogas (segurança multidimensional), passando pela cooperação jurídica e promoção do desenvolvimento sustentável. Em suma, a OEA foi concebida como **guarda-chuva político-estratégico** do hemisfério, capaz de tratar de assuntos de paz e segurança (inclusive acionando o TIAR), mas também de questões políticas, jurídicas, econômicas e sociais de interesse continental.
    

### A OEA na Guerra Fria: Hegemonia dos EUA e Caso Cuba (1962)

Durante a Guerra Fria, a OEA operou em um contexto de forte polarização ideológica, e **sua agenda foi frequentemente dominada pelos interesses de segurança dos EUA**. Embora a Carta proclamasse princípios de igualdade soberana e não intervenção, na prática a organização serviu, em larga medida, para **legitimar políticas anticomunistas** e reforçar a influência estadunidense na América Latina. Vários episódios ilustram essa dinâmica:

- **Predomínio norte-americano:** Os EUA, maior potência econômica e militar do bloco, usaram seu peso político e financeiro para direcionar decisões da OEA. Cerca de metade do orçamento da OEA historicamente veio de contribuições dos EUA (e mais de 80% dos fundos da CIDH são de origem norte-americana). Essa dependência financeira criou percepções de que a OEA era cativa de Washington. Não por acaso, líderes críticos apelidaram-na de _“Ministério das Colônias dos EUA”_ (expressão cunhada por Fidel Castro).
    
- **Suspensão de Cuba (1962):** O caso mais emblemático do alinhamento da OEA à agenda dos EUA foi a **expulsão do governo cubano em 1962**. Após a Revolução Cubana alinhar-se à URSS, os EUA pressionaram por sanções coletivas. Na _VIII Reunião de Consulta dos Chanceleres_ em Punta del Este (jan. 1962), aprovou-se por maioria a resolução que declarou _“incompatíveis o marxismo-leninismo e os princípios do Sistema Interamericano”_, suspendendo o governo de Cuba da participação na OEA. Cuba foi isolada diplomaticamente: 14 países votaram a favor, enquanto seis (incluindo **Brasil, Argentina, México, Chile, Bolívia, Equador**) abstiveram-se em dissidência aberta. A delegação brasileira, sob o chanceler San Tiago Dantas, discordou das sanções, argumentando que _expulsar Cuba apenas consolidaria sua aliança com Moscou_. Ainda assim, prevaleceu a linha dura dos EUA e aliados. Essa suspensão (tecnicamente do _governo_ de Cuba, não do Estado, o que manteve obrigações jurídicas como tratados de direitos humanos) perdurou até 2009. O episódio evidenciou como a Guerra Fria subordinou a OEA à lógica dos blocos: a defesa da “unidade hemisférica” serviu de justificativa para quebrar o princípio de não intervenção e ostracizar um membro fundador por motivo ideológico.
    

> [!example] **Caso Cuba 1962 – A OEA na Guerra Fria:** A exclusão de Cuba foi um divisor de águas. Na resolução de Punta del Este, alegou-se que o alinhamento de Cuba ao bloco comunista _“quebrava a unidade e solidariedade do hemisfério”_ e que um governo marxista-leninista era _“incompatível com os princípios”_ interamericanos. Fidel Castro retaliou chamando a OEA de _“Ministério das Colônias dos EUA”_, denunciando-a como ferramenta do imperialismo. A maioria dos países latino-americanos, porém, curvou-se à pressão dos EUA na época, temerosos tanto do avanço comunista quanto de desagradar Washington. Países como México e Brasil, ao se absterem, sinalizaram incômodo com o rumo da OEA, mas não impediram a decisão. Esse caso tornou-se símbolo máximo da OEA como foro hegemonizado na Guerra Fria.

- **Outras intervenções e doutrina de segurança:** A OEA respaldou ou proveu cobertura política a diversas ações contra governos de esquerda ou movimentos revolucionários. Além do caso Cuba, a organização criou, ainda em 1962, um **Comitê Especial de Segurança contra a Subversão Comunista Internacional**, permitindo coordenação entre os regimes do continente para _“usar todos os meios possíveis”_ contra movimentos populares internos. Nos anos 1960-70, em meio à proliferação de ditaduras militares anticomunistas, a atuação da OEA em prol de democracia e direitos humanos foi tímida – refletindo a complacência dos EUA com regimes autoritários contanto que fossem anticomunistas. Entretanto, a OEA não foi totalmente inerte: sob inspiração dos EUA (governo Kennedy), lançou em 1961 a **Aliança para o Progresso**, programa multilateral de desenvolvimento econômico para frear o apelo revolucionário. E em 1969, adotou a _Convenção Americana de Direitos Humanos_, embora muitos governos da época (incluindo o Brasil pós-1964) não a tenham ratificado de imediato.
    
- **Choques com o unilateralismo:** Algumas crises expuseram contradições. Na já citada intervenção americana na **República Dominicana (1965)**, a OEA inicialmente criticou a ação unilateral; depois, para não rachar a aliança, legitimou-a criando a Força Interamericana de Paz – da qual o Brasil foi o principal contribuidor após os EUA. Esse arranjo “depois do fato” evidenciou que a OEA acabava sancionando a _realpolitik_ de Washington, mesmo que a contragosto. Situação parecida ocorreu em **Granada (1983)**, invasão dos EUA condenada por Canadá e várias ilhas caribenhas, mas a OEA foi incapaz de agir efetivamente. Assim, durante a Guerra Fria, a organização raramente contrariou os EUA em questões centrais de segurança hemisférica. O único membro que sistematicamente mantinha posição independente era o México (que nunca rompeu com Cuba, por exemplo).
    

Em resumo, na Guerra Fria a OEA funcionou menos como um organismo de iguais e mais como um **instrumento da estratégia hemisférica dos EUA**, priorizando a luta anticomunista em detrimento de seus princípios normativos. Isso lhe rendeu duras críticas e prejudicou sua imagem perante setores da opinião pública latino-americana.

### A OEA no Pós-Guerra Fria: Reorientação Democrática e Carta Democrática (2001)

Com o fim da URSS em 1991 e a transição da maioria dos países latino-americanos para a democracia representativa, a OEA viu-se diante da necessidade de **reinventar-se**. Livre da urgência anticomunista, a organização passou a enfatizar a promoção da democracia e dos direitos humanos como novas bandeiras centrais – em coerência com a onda de redemocratização regional. Houve uma verdadeira _infusão de valores democráticos_ na identidade da OEA pós-Guerra Fria, marcada por marcos normativos inovadores:

- **Resolução 1080 (1991):** Ainda em meio à transição global, a OEA adotou na Assembleia Geral de Santiago (Chile) em junho de 1991 a **Resolução 1080** – intitulada _“Democracia Representativa”_. Essa resolução estabeleceu, **pela primeira vez**, um mecanismo formal de ação coletiva no caso de ruptura da ordem democrática em um país membro. Em essência, determinou que, ocorrendo _“interrupção abrupta ou irregular do processo democrático ou do legítimo exercício de poder por um governo eleito”_ em qualquer Estado americano, o Secretário-Geral deve convocar imediatamente o Conselho Permanente e, se necessário, uma reunião de Chanceleres, para decidir medidas coletivas. Tratava-se de responder institucionalmente a golpes de Estado, algo tristemente comum nas décadas anteriores. A Resolução 1080 foi invocada diversas vezes nos anos 90, confirmando sua relevância. Por exemplo, após o **autogolpe de Alberto Fujimori no Peru (1992)**, a OEA ativou o mecanismo, enviando missão e pressionando pela restauração do legislativo; igualmente, condenou golpes na Guatemala (1993) e tentativas na Paraguai (1996) e em outros locais. A 1080 representou o início da chamada _“cláusula democrática”_ hemisférica.
    
- **Ampliação das funções:** Nos anos 1990, a agenda da OEA incorporou temas emergentes: além de democracia, passou a focar **direitos humanos, combate às drogas, corrupção, integração econômica e desenvolvimento sustentável**. A Comissão Interamericana de DH ganhou proeminência denunciando violações ainda existentes (como em Chiapas, no Peru de Fujimori, etc.). A OEA também multiplicou **missões de observação eleitoral**: entre 1990 e 2002, foram organizadas mais de 100 missões para supervisionar eleições e consolidar instituições democráticas nos membros. Casos notáveis incluíram a **Missão Especial na Haiti** pós-golpe de 1991, em coordenação com a ONU, para restaurar o presidente deposto Jean-Bertrand Aristide. A incorporação do conceito de _“segurança multidimensional”_ também se deu, abrangendo terrorismo, segurança pública e desminagem humanitária (a OEA liderou esforços de remoção de minas terrestres em ex-zonas de conflito na América Central). Em resumo, a OEA dos anos 90 procurou se mostrar **relevante no novo contexto unipolar**, enfocando a defesa da democracia representativa como condição de pertencimento ao sistema interamericano.
    
- **Carta Democrática Interamericana (2001):** O ponto alto dessa reorientação foi a adoção, por aclamação, da **Carta Democrática Interamericana** em 11 de setembro de 2001, numa Assembleia Geral Extraordinária em Lima, Peru. Este documento consolidou compromissos previamente assumidos e detalhou mecanismos para proteção da democracia. **Principais aspectos da Carta Democrática**:
    
    - Reafirma que _“a democracia representativa é indispensável para a estabilidade, paz e desenvolvimento da região”_. Enumera elementos essenciais da democracia (realização de eleições livres e justas, respeito aos direitos humanos, separação de poderes, liberdade de expressão, etc.).
        
    - Prevê que **rupturas ou ameaças à ordem democrática** acionam uma resposta coletiva gradual: desde gestões diplomáticas (_bons ofícios_ do Secretário-Geral ou de missões da OEA) até convocação de assembléia extraordinária. Se a ruptura persistir, a Carta autoriza **suspender o Estado infrator da OEA** por voto de 2/3 dos membros (artigo 21). É um poder inédito – até hoje, só as Américas possuem um instrumento legal assim de defesa democrática.
        
    - Institui que mesmo antes de um golpe consumado, **situações de risco à institucionalidade** podem levar a ações preventivas (artigo 18: envio de missões com consentimento do país afetado; artigo 20: possibilidade de qualquer Estado-membro ou o próprio Secretário-Geral convocar o Conselho Permanente se julgar que há _“alteração da ordem constitucional”_ em outro Estado). Essa última cláusula permite atuação **mesmo sem solicitação do governo afetado**, representando um avanço audacioso frente ao tradicional princípio de não intervenção.
        
    - A Carta também enfatiza a promoção de uma _“cultura democrática”_ e cooperação para o desenvolvimento como bases de democracias sólidas.
        

> [!definition] **Carta Democrática Interamericana (2001):** Documento adotado unanimemente pelos países da OEA para **fortalecer e preservar as instituições democráticas nas Américas**. Estabelece que os povos do continente têm direito à democracia e os governos a obrigação de promovê-la e defendê-la. Prevê mecanismos coletivos de resposta a golpes de Estado ou erosões da democracia, incluindo _sanções diplomáticas_ e eventual **suspensão do país** do convívio interamericano. É considerada uma das mais abrangentes declarações regionais pró-democracia, pioneira em criar uma cláusula democrática vinculante.

- **Implementação e casos práticos:** Desde sua adoção, a Carta Democrática foi **invocada múltiplas vezes**. Em seus primeiros 15 anos, o capítulo IV (preservação e defesa da institucionalidade) foi acionado por volta de **dez ocasiões**. Exemplos de aplicação: em **2002 na Venezuela**, durante o breve golpe contra Hugo Chávez, a OEA condenou a ruptura e ajudou no retorno à normalidade (embora o episódio também mostrasse limitações, pois a polarização interna prevaleceu após a restauração). Em **2009 em Honduras**, após o golpe que depôs Manuel Zelaya, a OEA foi além: todos os demais 33 países votaram por suspender Honduras até a volta da ordem constitucional – primeira (e única) suspensão efetiva sob a Carta Democrática. Ainda que o governo golpista hondurenho tenha mantido-se até eleições, a pressão regional deixou claro o custo do rompimento democrático. Posteriormente, Honduras foi readmitida em 2011 após novo governo eleito e acordo de reconciliação. Houve também missões preventivas na **Bolívia (2005)** durante grave crise política, no **Equador (2005)** com a destituição do presidente Lucio Gutiérrez, e no **Paraguai (2012)** após impeachment sumário do presidente Lugo (nesse caso a OEA enviou missão, mas optou por não suspender o Paraguai, adotando uma resposta mais branda).
    
- **Limites e críticas:** Apesar dos avanços normativos, a efetividade da OEA em salvaguardar a democracia tem encontrado **obstáculos políticos**. A necessidade de **consenso qualificado (dois terços)** para suspender um país implica que alianças regionais podem bloquear ações – por vezes protegendo governos autoritários amigos. No caso da **Venezuela na década de 2010**, a OEA (sob o Secretário-Geral Luis Almagro) denunciou repetidamente o desmantelamento democrático por Maduro e chegou a invocar o artigo 20 da Carta Democrática em 2016 para discutir a situação. Contudo, países aliados de Caracas (especialmente do Caribe, beneficiários de petróleo subsidiado via PetroCaribe, e membros da ALBA) impediram a obtenção de maioria para medidas concretas. A Venezuela, por sua vez, anunciou em 2017 sua retirada da OEA (concretizada em 2019), antecipando uma possível suspensão. Situação semelhante ocorreu com a **Nicarágua**: alvo de resoluções críticas após 2018 (repressão a protestos e fraudes eleitorais pelo governo Ortega), Manágua reagiu pedindo saída da OEA em 2021 e expulsou os representantes da organização. Esses casos expõem que, sem engajamento unânime dos governos, os valores proclamados podem esbarrar na **realidade política**: a OEA não dispõe de meios coercitivos além de censura diplomática e suspensão (que por vezes leva o país isolado a preferir sair do organismo a ceder).
    

Em suma, no pós-Guerra Fria a OEA **reposicionou-se como guardiã da democracia representativa**, obtendo alguns sucessos em conter retrocessos institucionais, mas também enfrentando os **limites impostos pela soberania estatal e pelas divergências ideológicas regionais**. A Carta Democrática Interamericana permanece como referência normativa, mas sua força depende da vontade coletiva dos membros.

### Desafios Contemporâneos: Crise de Relevância e Concorrência Regional

No século XXI, a OEA vem enfrentando uma **crise de legitimidade e relevância**. Vários fatores contribuíram para um questionamento do papel da organização no atual panorama geopolítico das Américas:

- **Polarização ideológica regional:** A ascensão, nos anos 2000, de vários governos de esquerda na América Latina (a “maré rosa”) trouxe à tona desconfianças antigas em relação à OEA. Países como Venezuela, Bolívia, Equador (sob Chávez, Morales, Correa) acusaram a OEA de ainda servir aos interesses de Washington. Esses governos protagonizaram confrontos com órgãos da OEA, especialmente a Comissão de DH, que criticou abusos em tais países – levando, por exemplo, Venezuela a denunciar a Convenção de DH em 2013 (saindo da jurisdição da Corte) e Equador a ameaçar retirar-se da CIDH. O Secretário-Geral Almagro (2015–presente) assumiu postura firme contra autoritarismos de esquerda (chegando a apoiar publicamente a oposição venezuelana), o que por sua vez gerou **rusgas com Estados-membros** alinhados aos alvos das críticas. Essa polarização enfraquece a unidade da OEA, com alguns governos boicotando reuniões ou recusando-se a cumprir decisões.
    
- **Concorrência de novos fóruns:** Talvez o sinal mais forte da perda de centralidade da OEA foi o surgimento de **organismos regionais alternativos excluindo os EUA**. Liderados inicialmente pelo presidente Hugo Chávez, países latino-americanos criaram espaços próprios no início dos anos 2000: a **Aliança Bolivariana (ALBA)** em 2004, a **União de Nações Sul-Americanas (UNASUL)** em 2008 (derivada da CASA, 2004) e, de forma mais abrangente, a **Comunidade de Estados Latino-Americanos e Caribenhos (CELAC)** em 2010. A **CELAC**, que reúne todos os países das Américas _exceto EUA e Canadá_, foi explicitamente concebida para **emancipar a região da tutela de Washington**, servindo como fórum de concertação política e cooperação sem a presença norte-americana. Em sua 6ª Cúpula (México, 2021), o presidente mexicano López Obrador chegou a propor substituir a OEA por um organismo _“verdadeiramente autônomo”_ inspirado na União Europeia, usando a CELAC como base. Embora essa proposta não tenha avançado formalmente, ela reflete uma percepção difusa: a de que a OEA, sediada em Washington e dominada pelos EUA, não representa plenamente os interesses latino-americanos no século XXI.
    
- **Esvaziamento e saídas de membros:** Além de Cuba (fora desde 1962) e Venezuela (que consumou sua saída em 2019), a Nicarágua também iniciou em 2021 o processo de saída da OEA após condenações a seu governo. Tais afastamentos enfraquecem a ideia de universalidade do sistema interamericano. Mesmo países que permanecem manifestam ceticismo – o presidente da Bolívia, Luis Arce, declarou em 2021 que a OEA _“não nos representa”_, apoiando o fortalecimento da CELAC. Por outro lado, Brasil e outros sul-americanos que haviam se engajado na UNASUL e em mecanismos autônomos recuaram parcialmente (a UNASUL praticamente colapsou em 2018-19 por divisões ideológicas). Assim, a região vive um plurilateralismo difuso, sem um consenso claro sobre qual instância liderar – o que por vezes dá algum fôlego residual à OEA, por ser uma estrutura já estabelecida.
    
- **Desafios globais e recursos escassos:** A OEA enfrenta também **limitações financeiras** (dependendo enormemente das contribuições dos EUA, que eventualmente condicionam fundos) e desafios em novas áreas. Por exemplo, a pandemia de COVID-19 expôs a falta de mecanismos robustos de coordenação de saúde na OEA. Na área de segurança, a proliferação do crime organizado violento (gangues, narcotráfico) na Mesoamérica e Caribe pede respostas que a OEA tenta apoiar via CICAD (Comissão Interamericana de Controle de Drogas) e outros, mas com impacto modesto. Ademais, iniciativas hemisféricas amplas como as _Cúpulas das Américas_ – séries de conferências de cúpula iniciadas em 1994 sob égide da OEA – perderam ímpeto diante de discordâncias (a última cúpula em 2022, em Los Angeles, foi esvaziada por boicotes contra a decisão dos EUA de excluírem Cuba/Venezuela/Nicarágua). Tudo isso contribui para a sensação de que a OEA luta para **permanecer relevante e eficaz** diante de um cenário fragmentado.
    

Em conclusão, a OEA no século XXI tem se esforçado para atualizar sua missão – enfatizando democracia, direitos humanos, desenvolvimento e segurança multidimensional – porém enfrenta **contestação política e concorrência institucional**. A organização está numa encruzilhada: ou se reinventa para integrar melhor a diversidade ideológica regional e provar seu valor na resolução de crises, ou corre risco de cair em irrelevância gradativa, suplantada por arranjos alternativos em gestação.

## O Brasil e o Sistema Interamericano (TIAR e OEA)

A trajetória do Brasil no sistema interamericano reflete as diferentes fases de sua política externa, oscilando entre momentos de **estreito alinhamento aos EUA** e outros de busca de **maior autonomia regional e global**. Desde a criação do TIAR e da OEA até os dias atuais, a atuação brasileira adaptou-se conforme suas prioridades diplomáticas e as conjunturas doméstica e internacional:

- **Anos 1940-50: Alinhamento e protagonismo moderado.** No imediato pós-guerra, o Brasil estava amplamente alinhado aos EUA. O governo Dutra (1946-51), anticomunista convicto, rompeu relações com a URSS em 1947 e apoiou integralmente a estratégia hemisférica americana. O Brasil foi **membro fundador do TIAR e da OEA**, tendo inclusive desempenhado papel ativo: sediou a conferência do TIAR em 1947 e foi o primeiro depositário do tratado. Diplomatas brasileiros, como o embaixador **João Carlos Muniz** e posteriormente **Oswaldo Aranha**, apoiaram a ideia de um sistema interamericano robusto – ainda que com a expectativa de que este também servisse aos interesses brasileiros. Nesse período, o Brasil buscava prestígio hemisférico: por exemplo, aspirou sem sucesso à Secretaria-Geral da OEA na sua fundação. No campo de segurança, contribuiu tropas para a Guerra da Coreia sob comando da ONU, mas no hemisfério manteve-se numa postura de _“seguidor de status”_ dos EUA.
    
- **Política Externa Independente (1961-64): autonomia relativa.** Um ponto de inflexão veio com o governo de João Goulart e a **Política Externa Independente (PEI)**, formulada por Afonso Arinos e San Tiago Dantas. O Brasil tentou maior autonomia dentro do sistema interamericano, defendendo princípios de não-intervenção e coexistência pacífica, mesmo em plena Guerra Fria. Essa postura ficou evidente na **Conferência de Punta del Este de 1962** sobre Cuba. O Brasil condenou o alinhamento cubano ao comunismo, mas **recusou apoiar a expulsão de Cuba da OEA** – optou pela abstenção, juntamente com Argentina, Chile, México, Bolívia e Equador. San Tiago Dantas argumentou que isolar Cuba seria contraproducente e violaria normas do direito interamericano. Em outras palavras, o Brasil tentou equilibrar entre a solidariedade hemisférica e a defesa da autodeterminação dos povos. Essa posição contrariou frontalmente os EUA e foi malvista pelos militares brasileiros pró-Oeste. Ainda assim, marcou um exercício de liderança autônoma: o Brasil se colocou como **moderador** e voz dissonante dentro da OEA, advogando uma solução negociada para a crise cubana (chegou a propor um plano de distensão que não vingou). A experiência da PEI foi curta – encerrada pelo golpe militar de 1964 –, mas deixou precedentes de que o Brasil, quando disposto, poderia divergir do consenso imposto por Washington no âmbito hemisférico.
    
- **Ditadura militar (1964-85): realinhamento e depois pragmatismo.** Com o regime militar pós-64, o pêndulo volta ao alinhamento. Nos anos 1960, sob Castelo Branco e Costa e Silva, o Brasil firmemente se integrou à cruzada anticomunista interamericana. O governo Castelo Branco **enviou 1.130 soldados brasileiros** para compor a Força Interamericana de Paz na República Dominicana em 1965, única participação militar brasileira direta na Guerra Fria hemisférica, dando suporte e legitimidade regional à intervenção liderada pelos EUA. O Brasil também votou consistentemente ao lado dos EUA na OEA, inclusive mantendo Cuba suspensa e apoiando resoluções duras contra “intervenção extra-continental” (com o implícito alvo soviético). Entretanto, à medida que sua **capacidade de influência e interesses próprios** cresciam, o Brasil buscou pequenos desvios: na Guerra das Malvinas (1982), embora oficialmente neutro, o governo Figueiredo deu apoio diplomático moderado à Argentina (abstenção numa resolução OEA que condenava a invasão mas sem endossar sanção). Ainda durante a ditadura, especialmente sob Geisel (1974-79), a política externa ficou **mais pragmática** – o Brasil se aproximou do Terceiro Mundo, reatou laços com países comunistas e defendeu uma ordem econômica mais justa (demandas do _grupo dos 77_). Nessa fase, o Brasil reduziu seu engajamento ideológico no sistema interamericano, embora **não tenha rompido** com ele: ao contrário, participou da formulação do Tratado de Tlatelolco (desarmamento nuclear regional) e manteve compromisso formal com TIAR/OEA, porém evitando protagonismo. Em 1975, por exemplo, o Brasil se absteve na OEA quanto a condenar violações de direitos humanos no Chile de Pinochet – mostrando solidariedade corporativa entre as ditaduras, por um lado, mas relutância em expor o tema na OEA, por outro. O Brasil também aderiu (a contragosto) à Convenção Americana de DH em 1977, mas não ratificou efetivamente até a redemocratização.
    
- **Nova República e anos 1990: engajamento seletivo e liderança regional.** Com a redemocratização (1985) e especialmente sob o governo Fernando Henrique Cardoso (1995-2002), o Brasil passou a valorizar os aspectos democráticos e jurídicos do sistema interamericano, ao mesmo tempo em que **afirmou maior autonomia** em iniciativas regionais. O Brasil ratificou tratados interamericanos de direitos humanos (Convenção de 1969, em 1992) e **apoiou entusiasticamente a Carta Democrática (2001)**. O Itamaraty esteve engajado na negociação da Carta, vendo nela um instrumento de estabilidade regional compatível com os interesses brasileiros (afinal, um entorno democrático é favorável ao Brasil). O país participou de missões OEA de mediação, como no Peru (2000) pós-Fujimori, e respaldou a linha de não reconhecimento de governos golpistas (apoiou a suspensão de Honduras em 2009, por exemplo). Por outro lado, o Brasil também investiu em **mecanismos de concertação próprios**: foi fundador e líder do Mercosul (1991) e do subsequente _Foro_ e _Cúpulas_ Sul-Americanas que levaram à UNASUL. Tais iniciativas indicavam uma vontade de **reduzir a dependência** da OEA como fórum principal. Ainda assim, o Brasil via a OEA como componente útil da ordem hemisférica, especialmente para diálogo continental com EUA e em temas como combate ao narcotráfico.
    
- **Século XXI: entre autonomia regional e retorno ao hemisférico.** Nos anos 2000, sob governos Lula da Silva (2003-2010) e Dilma Rousseff (2011-2016), o Brasil enfatizou a integração _latino-americana autônoma_. Priorizou a UNASUL (sediou sua criação) e fomentou a CELAC, buscando espaços sem a tutela dos EUA. Isso se traduziu, por exemplo, em uma **diminuição do protagonismo** brasileiro na OEA – sem abandoná-la, mas deixando muitas articulações hemisféricas para outros. O Brasil manteve compromisso com a democracia regional, porém preferiu soluções negociadas e discretas (ex.: na crise venezuelana pós-2014, o Brasil apostou em diálogos via UNASUL e recusou apoiar sanções no âmbito OEA durante o governo Dilma). O Brasil também teve momentos de atrito com órgãos interamericanos: em 2011, irritado com medidas cautelares da CIDH contra a construção de Belo Monte, o governo Dilma chegou a retirar temporariamente seu embaixador junto à OEA e congelar contribuição financeira – um recado de descontentamento com ingerências percebidas em assuntos internos.
    
    A partir de 2016, com o governo Michel Temer e depois **Jair Bolsonaro (2019-2022)**, houve um **realinhamento mais forte aos EUA** na arena hemisférica. O Brasil sob Bolsonaro reverteu a participação em arranjos sul-americanos liderados por esquerda (deixou UNASUL, por exemplo) e voltou a engajar-se na OEA de modo assertivo ao lado dos EUA em questões como Venezuela e Nicarágua. O Brasil integrou o **Grupo de Lima** (coalizão extra-OEA de pressão contra Maduro) e apoiou a convocação do TIAR em 2019 contra Caracas. Na eleição para Secretário-Geral da OEA em 2020, o Brasil apoiou a reeleição de Luis Almagro, alinhado à agenda dura contra regimes autoritários de esquerda, enquanto países como México e Argentina buscaram um candidato alternativo. Isso ilustra a guinada do Brasil de volta ao campo pró-EUA no sistema interamericano naquele momento.
    
    Com a volta de **Lula em 2023**, é esperado que o Brasil retome uma postura de equilíbrio: valorizando a OEA nos seus aspectos democráticos e de diálogo continental, mas simultaneamente revigorando mecanismos regionais autônomos (já anunciou o retorno à UNASUL, e reforçará a CELAC). Tradicionalmente, a diplomacia brasileira busca evitar rupturas: assim, o Brasil **nunca denunciou o TIAR** (mantendo-se formalmente parte do tratado, embora este permaneça adormecido) e tampouco cogitou sair da OEA, preferindo reformá-la por dentro ou contrabalançá-la com outras instâncias.
    

Em síntese, o Brasil ora atuou **como aliado fiel da ordem hemisférica liderada pelos EUA** (décadas de 1940, início dos 60, ditadura militar inicial, governo Bolsonaro), ora buscou **modular essa hegemonia** defendendo princípios de não-intervenção e promovendo fóruns alternativos (PEI nos anos 60, política Sul-Sul nos 2000). Em ambos os casos, a posição brasileira foi guiada por sua leitura das conveniências estratégicas: quando viu vantagem em se apoiar no sistema interamericano para segurança ou prestígio, fê-lo ativamente; quando julgou necessário afirmar independência ou liderar iniciativas regionais próprias, distanciou-se parcialmente. Essa oscilação evidencia o dilema clássico da política externa brasileira: alinhar-se ou buscar autonomia – dilema que se refletiu diretamente na participação do Brasil no TIAR e na OEA ao longo do último século.

---

> [!question] **Questões para Autoavaliação:**
> 
> 1. **Instrumentos de Hegemonia ou Cooperação?** – Em que medida o TIAR e a OEA serviram para consolidar a hegemonia dos EUA no hemisfério durante a Guerra Fria? Analise _como_ esses instrumentos foram utilizados para conter o avanço comunista e _quais contradições_ emergiram em relação aos princípios declarados de não intervenção e igualdade soberana.
>     
> 2. **Evolução da OEA e Desafios Atuais:** – Explique como a agenda da OEA se transformou com o fim da Guerra Fria, especialmente com a incorporação da cláusula democrática (Res. 1080 e Carta Democrática). Em sua avaliação, _quais são os principais desafios_ que a OEA enfrenta no século XXI para promover a democracia e manter sua relevância, considerando crises recentes (Venezuela, Nicarágua) e a existência de novos fóruns regionais?
>     
> 3. **Brasil no Sistema Interamericano:** – A atuação do Brasil no âmbito do TIAR e da OEA variou conforme sua política externa pendulou entre alinhamento e autonomia. Identifique _dois momentos históricos distintos_ que ilustrem essa variação e discuta as razões por trás da postura brasileira em cada contexto, bem como os impactos dessa postura para o sistema interamericano como um todo.
>     

**Referências:** , entre outras conforme citadas no texto.
