---
title: Política externa (relações com Europa, EUA, Reino Unido, Guerra do Paraguai)
area: 5. O Segundo Reinado (1840-1889).
subarea: O Segundo Reinado (1840-1889)
tags:
- cacd-2025
- historia-do-brasil
- o-segundo-reinado
- politica-externa
aliases:
- '5.2 Política externa: as relações com a Europa e os Estados Unidos da América;
  questões com o Reino Unido; a Guerra do Paraguai.'
---
# Política Externa do Segundo Reinado: Diplomacia, Conflitos e a Guerra do Paraguai

O Segundo Reinado (1840-1889), sob o imperador D. Pedro II, foi marcado por uma política externa ativa e assertiva. Diferentemente da relativa pacificação na política interna, o Império envolveu-se em importantes **disputas diplomáticas e conflitos militares externos**, visando resguardar seus interesses na América do Sul e afirmar sua soberania diante das potências estrangeiras. As diretrizes gerais dessa política externa imperial incluíram objetivos claros: assegurar a independência e soberania nacional frente às pressões externas, garantir a integridade territorial e a livre navegação nos rios da **Bacia do Prata**, bem como consolidar o Brasil como **potência regional** respeitada. Esses objetivos pautaram a atuação diplomática do Império nas relações com as grandes potências europeias – em especial a Inglaterra – e nas intervenções nos países vizinhos, culminando em eventos-chave como a Questão Christie e a Guerra do Paraguai, analisados a seguir.

## As Diretrizes Gerais da Política Externa Imperial

### Objetivos Centrais da Diplomacia do Império

Durante todo o século XIX, a diplomacia imperial brasileira guiou-se por interesses estratégicos na região sul-americana. _Um eixo central foi impedir o surgimento de qualquer potência hegemônica na Bacia Platina_, pois se temia tanto a ameaça geopolítica quanto a difusão de ideias republicanas que poderiam abalar a monarquia brasileira. Assim, desde cedo o Império adotou uma postura de **equilíbrio de poder regional**, apoiando a independência e autonomia de países menores (como Uruguai e Paraguai) para evitar que a Argentina ou qualquer outro vizinho unificasse excessivo poder. Em paralelo, havia a **preocupação com a livre navegação fluvial**: os rios Paraná, Paraguai e Uruguai eram vias vitais de acesso às províncias do interior (como Mato Grosso), e garantir seu uso irrestrito era questão de segurança e desenvolvimento. Essa necessidade estratégica de acesso fluvial levou o Brasil a intervir repetidamente nas questões platinas, buscando tratados que assegurassem a _livre circulação de embarcações e o comércio nos rios da região_.

Outro pilar da política externa imperial foi a **defesa rigorosa da soberania e do território nacional**. O Império do Brasil, único Estado monárquico das Américas após 1830, teve que consolidar sua legitimidade e fronteiras perante vizinhos recém-independentes e potencial ingerência europeia. A diplomacia brasileira perseguia o reconhecimento internacional das fronteiras herdadas do período colonial (princípio do _uti possidetis_) e não hesitou em usar a força quando necessário para proteger suas fronteiras do sul e do oeste. Exemplo disso foi a **intervenção contra Juan Manuel de Rosas**, ditador argentino que ameaçava a estabilidade platina: em 1851-52, aliado a forças uruguaias e argentinas opositoras, o Brasil derrotou Rosas e seu aliado uruguaio Manuel Oribe, assegurando a independência do Uruguai e firmando tratados de livre navegação. Esses conflitos regionais ilustram como a monarquia via a guerra como **instrumento de política externa** para assegurar seus objetivos, sempre que a via diplomática não bastasse.

### Relações com as Potências Europeias e os Estados Unidos

No cenário extra-regional, o Império buscou equilibrar **boas relações comerciais com potências como a Inglaterra** e afirmação de autonomia diante de pressões político-diplomáticas. A economia brasileira era amplamente ligada ao mercado externo (exportação de café, açúcar, algodão), e a **Inglaterra era o principal parceiro comercial e credor financeiro** do Brasil. Em razão disso, manter laços cordiais com os britânicos era desejável; entretanto, o governo imperial resistia a qualquer intromissão que ferisse sua soberania. Um ponto nevrálgico foi a questão do **tráfico de escravos**: desde as décadas iniciais do século, a Inglaterra pressionava pelo fim do tráfico transatlântico. O Brasil tentava ganhar tempo, mas medidas britânicas unilaterais como a **Lei Bill Aberdeen (1845)**, que autorizava a Marinha Real a apreender navios negreiros brasileiros, provocaram indignação nacional. Em resposta parcial a essas pressões, o governo de D. Pedro II aprovou a Lei Eusébio de Queirós em 1850, extinguindo o tráfico atlântico de escravos – medida que, embora motivada também por fatores internos, serviu para aplacar o atrito com os ingleses. Ainda assim, ressentimentos persistiram: já em 1842 a Rainha Vitória havia recusado aceitar a comenda da Grã-Cruz do Cruzeiro do Sul, num gesto simbólico de descontentamento com o Brasil imperial escravista. Ademais, a tarifa Alves Branco (1844), ao elevar tarifas e **encerrar privilégios alfandegários britânicos**, contrariou interesses ingleses e tensionou a relação bilateral. Em suma, o Império buscou **manter fortes laços econômicos com a Grã-Bretanha sem abrir mão de suas prerrogativas soberanas**, o que por vezes levou a confrontos diplomáticos diretos, como se verá na Questão Christie.

Com **outras potências europeias**, as relações foram em geral estáveis. A França de Napoleão III, por exemplo, tinha influência cultural no Brasil (D. Pedro II era francófono e cultivava ciências e artes francesas), mas não chegou a confrontos diretos. No contexto mais amplo, o Brasil procurava projetar uma imagem de país civilizado e próspero: participou de exposições universais (como Londres 1862) e manteve legações ativas junto às principais cortes europeias. Essa diplomacia de prestígio visava obter **reconhecimento internacional para a monarquia brasileira**, garantindo-lhe respeito e acesso a investimentos externos.

Já em relação aos **Estados Unidos**, o Segundo Reinado iniciou com uma certa distância, mas os laços foram se estreitando ao longo do tempo. Os EUA tinham reconhecido a independência brasileira já em 1824, porém durante as décadas seguintes concentraram-se em sua expansão interna e, na década de 1860, estavam imersos em sua Guerra Civil. Após a Guerra de Secessão (1861-65), os norte-americanos voltaram atenções à América Latina, buscando oportunidades comerciais e influência. O Brasil, por sua vez, viu vantagem em **diversificar parcerias** além da Europa. Um marco do **aprofundamento dos laços Brasil-EUA** foi a visita de D. Pedro II aos Estados Unidos em 1876 (por ocasião da Exposição do Centenário da Independência em Filadélfia), na qual o imperador foi recebido com entusiasmo e firmou contatos científicos e comerciais. A partir de então, o **intercâmbio comercial e diplomático com os Estados Unidos cresceu**, embora sem alcançar o volume e a profundidade das relações com a Grã-Bretanha. Em suma, ao longo do Segundo Reinado o Brasil equilibrou sua política externa entre as potências tradicionais europeias – especialmente a Inglaterra – e a potência emergente do hemisfério norte, os EUA, sempre com o objetivo maior de resguardar seus interesses nacionais e projetar sua imagem como **potência regional soberana e moderna**.

## A Questão Christie (1862–1865): O Confronto Diplomático com o Reino Unido

Um dos episódios mais graves e emblemáticos da diplomacia do Segundo Reinado foi a **Questão Christie**, uma crise nas relações com a Inglaterra que testou os limites da assertividade brasileira frente à maior potência mundial da época. Essa controvérsia, ocorrida entre 1862 e 1865, **representou o momento em que o Brasil deixou claros os limites à ingerência britânica em seus assuntos internos**. O conflito teve origem em incidentes específicos, mas enraizava-se em tensões de longa data, ligadas tanto à questão do tráfico negreiro quanto ao tratamento dispensado por representantes britânicos à soberania brasileira.

### Causas e Antecedentes da Questão Christie

Desde meados do século XIX, pairava um clima de desconfiança mútua entre Brasil e Reino Unido. Os britânicos viam com maus olhos a persistência da escravidão no Império e o protecionismo comercial brasileiro; já a elite brasileira resentia-se das constantes pressões e do **sentimento de humilhação nacional** causado por medidas como a Bill Aberdeen. Nesse contexto, dois incidentes desencadearam a crise diplomática:

- **O naufrágio do navio _Prince of Wales_** (1861): em junho de 1861, o navio mercante britânico _Prince of Wales_ naufragou na costa da província do Rio Grande do Sul. Circulou a acusação de que habitantes locais teriam saqueado a carga do navio e até assassinado sobreviventes. O cônsul britânico Henry Vereker relatou suas suspeitas e exigiu apuração rigorosa. O governo imperial conduziu inquérito e identificou que realmente houve pilhagem por parte de alguns brasileiros oportunistas, _embora nenhuma evidência de assassinato tenha sido comprovada_. Apesar das investigações e da punição de envolvidos no saque, o embaixador britânico no Brasil, **William Dougal Christie**, adotou postura intransigente: **demandou indenização** ao governo brasileiro pelos prejuízos da carga e sustentou a versão extrema de que súditos britânicos teriam sido mortos, mesmo sem provas.
    
- **A prisão de oficiais britânicos no Rio de Janeiro** (1862): poucos meses depois, em junho de 1862, três oficiais da Marinha Real, em visita à cidade do Rio de Janeiro, foram detidos pela polícia local após se envolverem em uma briga estando bêbados. Segundo a versão brasileira, os marinheiros britânicos, alcoolizados, teriam tumultuado e ofendido policiais; já a versão dos diplomatas ingleses alegava que os policiais agrediram arbitrariamente os oficiais. Christie, considerando o incidente um ultraje, **exigiu do Império do Brasil um pedido formal de desculpas e a demissão dos policiais envolvidos**. Tratava-se de uma exigência dura, que implicava admitir culpa brasileira integral no episódio.
    

Esses acontecimentos isolados tornaram-se catalisadores de uma crise maior porque **tocavam em pontos sensíveis da honra nacional**. Para o governo imperial e a opinião pública brasileira, ceder às exigências de Christie significaria aceitar sem contestação a versão britânica e submeter-se a um tratamento desigual. Importante notar que a postura do embaixador Christie foi considerada particularmente arrogante e agressiva – ele tinha fama de agir “a ferro e fogo” em defesa dos interesses britânicos. D. Pedro II e seus ministros viam nisso uma afronta direta à soberania do Brasil.

### A Escalada do Conflito e o Rompimento das Relações (1863)

Diante da negativa brasileira em atender às exigências (nem demitiu os policiais nem pediu desculpas formais nos termos requeridos), William Christie decidiu partir para **ações de força**. No final de 1862 e início de 1863, ele invocou o que se chamava de _“diplomacia das canhoneiras”_: ordenou **represálias navais** contra o Brasil, mesmo sem declaração formal de guerra. Em janeiro de 1863, navios de guerra britânicos bloquearam o porto do Rio de Janeiro e **apreenderam cinco navios mercantes brasileiros** que ali estavam fundeados. Essa ação foi um claro ato de intimidação militar, visando compelir o Império a pagar a indenização reclamada e acatar as demandas britânicas. O fechamento do principal porto brasileiro pela Royal Navy gerou profunda indignação no país. A imprensa da Corte bradou que a **soberania nacional estava sendo insultada**, conclamando a população a apoiar uma resposta enérgica – chegaram até a ventilar a possibilidade de guerra contra a Inglaterra, caso não houvesse retratação.

D. Pedro II, respaldado pelo clamor público, manteve-se firme. O Império **recusou-se a ceder sob coação** e, ao contrário, elevou o tom contra a Grã-Bretanha: exigiu ele próprio **desculpas formais pelas ofensas britânicas** e reparação pelos atos hostis. Como o governo britânico se negou a voltar atrás – inclusive Christie's demandas foram inicialmente sustentadas por Londres – o Brasil tomou uma decisão drástica e inédita em sua história diplomática: em meados de 1863, **rompeu relações diplomáticas com a Grã-Bretanha**. Todos os trâmites de mediação direta haviam falhado e, para o Império, era inaceitável “admitir passivamente _atos de violência gratuita_ praticados contra uma nação amiga” sem reação. A ruptura perdurou por cerca de dois anos (1863-1865) e demonstrou ao mundo que o Brasil imperial não hesitaria em enfrentar até mesmo a potência hegemônica global para defender sua dignidade e interesses.

### Arbitragem, Desfecho Pacífico e Legado Diplomático

Para solucionar o impasse sem recorrer à guerra (o que seria catastrófico dado o desnível militar entre os países), o Brasil propôs submeter a Questão Christie a uma **arbitragem internacional**, mecanismo ainda pouco usual na época. Os britânicos anuiram em princípio à ideia. O árbitro escolhido, com concordância de ambas as partes, foi **Leopoldo I, Rei dos Belgas** – notável estadista europeu e tio da Rainha Vitória, ou seja, alguém com laços de confiança junto à Coroa Britânica. O recurso à arbitragem foi, em si, um feito meritório da diplomacia brasileira, evidenciando a preferência por uma solução pacífica e legalista mesmo após tamanha tensão.

A decisão arbitral, proferida em 1863, **deu ganho de causa ao Brasil no essencial**: Leopoldo I concluiu que _não estava comprovado que as autoridades ou agentes brasileiros tivessem cometido as faltas alegadas pelos britânicos_, seja no episódio dos marinheiros presos (Tijuca) ou mesmo no caso do naufrágio. Em síntese, o árbitro pontuou que não havia evidências suficientes de que oficiais britânicos tivessem sido maltratados injustamente – lembrando inclusive que, sem uso de uniformes, os policiais brasileiros possivelmente nem sabiam tratar-se de oficiais estrangeiros. Quanto ao navio _Prince of Wales_, reconheceu-se que houve saques por civis, mas o Brasil argumentou já ter feito o possível para punir os culpados. A arbitragem, portanto, **não respaldou as exigências de Christie** no tocante aos pedidos de desculpas e punições demandados.

Contudo, a Inglaterra – vencedora em poder bélico – mostrou reservas em aceitar plenamente a decisão arbitral contrária a seus interesses. Inicialmente, o governo britânico relutou em cumprir as recomendações de Leopoldo I. Somente após complexas negociações diplomáticas e já influenciado por outros fatores (como o desenrolar da Guerra do Paraguai, que eclodira em 1864 envolvendo o Brasil e afetando o contexto regional), é que Londres cedeu em parte. Em setembro de 1865, **as relações diplomáticas entre Brasil e Grã-Bretanha foram restabelecidas**, sem que o Brasil tivesse feito as concessões iniciais exigidas. Ao contrário, foi o representante britânico seguinte (Sir Edward Thornton) quem apresentou ao Imperador cartas expressando o desejo de normalizar os laços e apagar mal-entendidos. Na prática, o Brasil **não pagou a indenização** que Christie exigira pelo navio saqueado, mas concordou em **indenizar os súditos britânicos lesados** após a arbitragem – um gesto conciliatório. Por sua vez, a Coroa Britânica **retirou suas pretensões originais e reconheceu o erro** ao usar represálias desproporcionais.

> [!note] **Prestígio Diplomático Brasileiro Consolidado**  
> A resolução da Questão Christie _sem submissão brasileira às exigências inglesas_ foi celebrada como vitória nacional. O Brasil provou que soube **defender sua soberania** mesmo frente ao Império Britânico, utilizando os meios diplomáticos ao seu alcance. Esse episódio elevou o prestígio externo do Império e é frequentemente citado como exemplo pioneiro de arbitragem internacional bem-sucedida. O confronto também deixou lições: expôs as tensões anglo-brasileiras latentes (principalmente em torno da escravidão) e mostrou que o Brasil, embora mais fraco militarmente, poderia **explorar a força do direito e da opinião pública** para conter abusos de uma grande potência. Assim, às vésperas de se engajar no maior conflito de sua história (a Guerra do Paraguai), o Império sentia-se reafirmado em sua capacidade de conduzir uma política externa independente e altiva.

## A Guerra do Paraguai (1864–1870): O Ponto de Inflexão da Política Externa Imperial

A Guerra do Paraguai – também chamada de Guerra da Tríplice Aliança – foi o **maior e mais sangrento conflito internacional da história da América do Sul**, marcando profundamente o Segundo Reinado. Travada de 1864 a 1870, essa guerra envolveu diretamente Brasil, Argentina e Uruguai (aliançados) contra o Paraguai de Francisco Solano López, e tornou-se um divisor de águas nas relações de poder regionais. Mais do que um embate fortuito, a Guerra do Paraguai resultou de **causas complexas e entrelaçadas**, ligadas à geopolítica da Bacia Platina e às dinâmicas internas dos países envolvidos. Seu desenrolar e desfecho trouxeram consequências duradouras – e por vezes contraditórias – especialmente para o Império do Brasil.

### Causas Complexas da Guerra: Muito Além do "Expansionismo de Solano López"

Tradicionalmente, manuais atribuíram a eclosão da guerra à ambição expansionista do ditador paraguaio Solano López, que pretendia conquistar territórios para dar ao Paraguai uma saída ao mar. Entretanto, a historiografia atual demonstra que as **origens do conflito foram multifacetadas e radicam nas contradições políticas da região platina**. Em vez de resultado de um complô imperialista externo ou de um único tirano megalomaníaco, a Guerra do Paraguai deve ser entendida como _desdobramento das disputas regionais pelo poder e por questões de fronteira e influência_.

Alguns fatores centrais das causas do conflito:

- **Geopolítica da Bacia do Prata:** Desde a independência, Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai competiam pela preponderância regional. O Império brasileiro temia o surgimento de um vizinho demasiadamente forte que ameaçasse sua segurança (como visto, combatemos Rosas na década de 1850). Por sua vez, o Paraguai – que fora uma província isolada durante o período colonial – afirmava sua soberania e buscava acesso irrestrito aos rios para o comércio. Havia pendências de limites territoriais: Brasil e Paraguai disputavam áreas na região do Mato Grosso (fronteira nos rios Apa vs. Branco), e Paraguai e Argentina também divergiam sobre a posse de territórios de fronteira. Essas questões geravam atritos constantes. O Paraguai de Carlos Antonio López (pai de Solano) conseguira na década de 1850 acordos temporários com o Brasil garantindo livre navegação e adiando a questão fronteiriça, mas não havia um arranjo definitivo. Assim, o cenário geopolítico era uma verdadeira _batalha pela hegemonia_: nenhum dos quatro países queria ficar cercado ou em desvantagem estratégica na região do Prata.
    
- **Livre Navegação e Economia Regional:** A livre circulação pelos rios Paraná, Paraguai e Uruguai era vital para todos. O Paraguai, sem litoral, dependia do Rio Paraguai para acessar o oceano; o Mato Grosso brasileiro também só se comunicava com o resto do país via rota fluvial através de rios controlados por Argentina, Uruguai ou Paraguai. Portanto, _quem controlasse esses cursos d’água detinha poder de barganha e poderia asfixiar economicamente os vizinhos_. O Brasil, desde o fim da Guerra contra Rosas, assegurara tratados de livre navegação. Porém, qualquer alteração política na região (como governos hostis no Uruguai ou no Paraguai) reacendia temores de bloqueio fluvial. Esse fator econômico-estratégico tensionava as relações e está no cerne do conflito: **a Guerra do Paraguai em grande medida foi uma luta pelo controle dos rios platinos e pela liberdade de comércio regional**.
    
- **Instabilidade no Uruguai – o Estopim imediato:** O Uruguai, pequeno país buffer entre Brasil e Argentina, vivia crônicas guerras civis entre dois partidos rivais: os Blancos (conservadores) e os Colorados (liberais). Essas facções tinham patronos externos – em geral, os governos Blancos buscavam apoio do Paraguai ou da facção federalista argentina, enquanto os Colorados aliavam-se ao Império do Brasil e aos liberais argentinos. Em 1863, a situação uruguaia atingiu novo pico de crise: o presidente blanco **Atanásio Aguirre**, aliado de Solano López, enfrentou uma rebelião liderada pelo colorado Venâncio Flores (patrocinado pelos brasileiros). O Brasil interveio militarmente no Uruguai em 1864, após incidentes em que fazendeiros brasileiros no Uruguai tiveram propriedades saqueadas – o Império exigiu reparação, e diante da recusa de Aguirre, nossas tropas invadiram o país para depor o governo Blanco. Essa **intervenção brasileira no Uruguai** foi o _casus belli_ para Solano López: temeroso de ver o Paraguai cercado por governos hostis (Brasil ao norte, Argentina e agora um Uruguai pró-Brasil ao sul), López resolveu agir. Em sua visão, o Império quebrara o equilíbrio regional ao derrubar seu aliado uruguaio; se não reagisse, o Paraguai ficaria isolado geopoliticamente. Portanto, ainda em 1864, antes mesmo da queda definitiva de Aguirre, **López ordenou a captura do navio brasileiro _Marquês de Olinda_** (que subia o Rio Paraguai rumo a Mato Grosso) como represália e tentativa de pressão. Sem sucesso diplomático, em dezembro de 1864 o Paraguai declarou guerra ao Brasil e invadiu de surpresa a província de Mato Grosso, conquistando rapidamente vilas e fortes fronteiriços.
    
- **Conflitos de Interesse entre Paraguai e Argentina:** Solano López também pretendia ajudar os Blancos uruguaios contra os brasileiros e seus aliados. Para isso, planejou enviar tropas através da Argentina até o Uruguai. O presidente argentino Bartolomé Mitre, entretanto, **negou permissão de passagem** pelo território de Corrientes, pois a Argentina alinhava-se ao Brasil (Mitre apoiava os Colorados no Uruguai). Sentindo-se desafiado, López comete então um grande erro estratégico: _declarou guerra à Argentina_ em março de 1865 e mandou suas tropas invadirem a província de Corrientes. Esse movimento expansionista imediato de López (ocupando Corrientes e partes do Rio Grande do Sul) unificou de vez seus adversários. O Império do Brasil, a Argentina de Mitre e o novo governo uruguaio de Venâncio Flores **firmaram o Tratado da Tríplice Aliança em 1º de maio de 1865**, comprometendo-se a lutar em conjunto até derrubar Solano López. Vale notar: esse tratado também continha cláusulas secretas que previam limitações futuras ao Paraguai (indenizações, fronteiras etc.), refletindo que os aliados não apenas reagiam à agressão paraguaia, mas pretendiam **redesenhar a ordem regional** após eliminarem a ameaça López.
    

Em suma, a Guerra do Paraguai irrompeu de um _caldeirão de conflitos regionais_: houve **responsabilidade de Solano López, que apostou numa ação militar ousada e preventiva**, mas essa ação se deu num contexto em que Brasil e Argentina **também fomentavam intervenções e alimentavam rivalidades locais**. Fatores como o interesse britânico na região foram outrora aventados – por exemplo, a antiga tese de que a Inglaterra via o Paraguai desenvolvido como obstáculo e incitou a guerra – porém estudos recentes desmentem essa ideia simplista. Arquivos revelam que a **Grã-Bretanha não buscava este conflito e chegou a tentar evitá-lo** (o diplomata britânico em Buenos Aires ofereceu-se como mediador em 1864). Assim, não foi uma “guerra orquestrada pelo capitalismo britânico”, mas sim uma **convergência das contradições platinas** – lutas pelo poder, disputas de fronteira, equívocos de cálculo político e temores mútuos – que tornou a guerra praticamente inevitável naquela conjuntura.

### O Conflito e a Tríplice Aliança: Fases Principais da Guerra (1864-1870)

A Guerra do Paraguai pode ser dividida em fases distintas. **No início (1864-65)**, o Paraguai levou vantagem ofensiva: suas forças, estimadas em 60 mil homens bem armados, surpreenderam os adversários. A invasão paraguaia de Mato Grosso (dez 1864) tomou Cuiabá e Corumbá; simultaneamente, em abril de 1865, tropas paraguaias avançaram rumo ao sul, ocupando cidades argentinas (Corrientes) e penetrando no Rio Grande do Sul. Contudo, essa expansão rápida logo encontrou resistência coordenada. A formação da **Tríplice Aliança** permitiu a articulação de uma resposta conjunta. Ainda em 1865, ocorreram os primeiros reveses paraguaios marcantes: em junho, a Marinha Imperial venceu a **Batalha Naval do Riachuelo**, no Rio Paraná, destruindo boa parte da frota do Paraguai e cortando suas linhas de suprimento fluvial. Também no segundo semestre de 1865, as colunas paraguaias no Rio Grande do Sul foram cercadas e obrigadas a render-se ou retroceder, graças à mobilização das tropas aliadas e hostilidade das populações locais aos invasores. Assim, **até o fim de 1865, as ofensivas de Solano López foram contidas** e o Paraguai passou à defensiva dentro de seu território.

Entre **1866 e 1868**, transcorreu a fase mais sangrenta: a Tríplice Aliança invadiu o Paraguai, mas enfrentou forte resistência. Em maio de 1866, as forças aliadas (sob comando geral do presidente argentino Mitre) venceram a enorme **Batalha de Tuiuti**, a maior batalha campal da América do Sul, contendo uma tentativa de contra-ataque de López. Contudo, poucos meses depois, em setembro de 1866, os aliados sofreram pesado revés na **Batalha de Curupaiti**, onde uma fortaleza paraguaia dizimou milhares de soldados (especialmente argentinos), atrasando a campanha. Esse impasse levou a mudanças de liderança: em 1867, o **Marquês de Caxias** (Luís Alves de Lima e Silva) assumiu o comando do exército imperial e reorganizou as tropas brasileiras, enquanto disputas internas enfraqueciam o empenho argentino (Mitre retornou a Buenos Aires para lidar com revoltas e quem passou a liderar tropas argentinas foi o Gen. Urquiza, que depois retirou grande parte delas). Aos poucos, o Brasil assumiu a **primazia dos esforços de guerra**.

No final de 1868, sob a estratégia cautelosa e logística aprimorada de Caxias, os aliados enfim romperam as poderosas linhas defensivas paraguaias. A fortaleza de **Humaitá**, baluarte no Rio Paraguai, caiu após cerco prolongado (1867-68). Em dezembro de 1868, Caxias liderou a vitoriosa **Campanha do Pikysyry**, flanqueando as posições paraguaias e obtendo vitórias decisivas em Itororó, Avaí e Lomas Valentinas. Estas derrotas praticamente aniquilaram o exército regular de López. Em **janeiro de 1869, a capital Assunção foi ocupada** pelas tropas brasileiras, sem resistência. Solano López refugiou-se no interior do Paraguai com remanescentes leais.

A fase final, de **1869 a março de 1870**, foi de **guerra de guerrilha e extermínio**. Com o Paraguai totalmente devastado e ocupado, os aliados organizaram um governo provisório paraguaio aliado. O Conde d’Eu (gastão de Orleans, genro de D. Pedro II) assumiu o comando das operações brasileiras no lugar de Caxias, que já debilitado fisicamente retirara-se após tomar Assunção. López, porém, recusava-se a se render. Ele e seus últimos seguidores foram perseguidos nas selvas do nordeste paraguaio até serem alcançados. Em 1º de março de 1870, **Solano López foi morto** em combate na batalha de Cerro Corá, pondo fim à guerra. A vitória da Tríplice Aliança foi completa.

Vale destacar que, embora nominalmente três países tenham lutado contra o Paraguai, **o Brasil arcou com o maior peso militar**. Enviamos ao todo cerca de 130 mil soldados durante a guerra (inclusive milhares de voluntários civis e ex-escravos alistados), enquanto a Argentina participou com perto de 30 mil e o Uruguai com alguns milhares apenas. As principais operações terrestres e navais foram de protagonismo brasileiro – vide Riachuelo (Marinha do Brasil) e as tomadas de Humaitá e Assunção sob liderança de Caxias. O **esforço logístico brasileiro foi enorme**, enfrentando distâncias colossais para suprir tropas a milhares de quilômetros do centro do país, o que tornou a guerra longa e custosa. Mas, ao final, _o objetivo estratégico do Império fora alcançado_: a ameaça paraguaia foi eliminada e a ordem regional redefinida sob os termos dos vencedores.

### Consequências da Guerra do Paraguai: Devastação, Hegemonia e Crise do Império

A guerra deixou um rastro profundo de consequências para todos os envolvidos – especialmente para Paraguai e Brasil. Os resultados combinam **ganhos geopolíticos e custos humanos/financeiros** que moldaram o futuro da região. A seguir, analisamos os principais legados:

**Para o Paraguai:** a guerra foi absolutamente catastrófica. O país sofreu **devastação demográfica e econômica sem precedentes**. Embora os números variem conforme pesquisas, estima-se que o Paraguai tenha perdido entre 50% e 90% de sua população total – a maior parte homens em idade adulta, dizimando uma geração inteira. Cidades, plantações, estradas de ferro e qualquer infraestrutura incipiente foram arrasadas pelo conflito. Politicamente, o Estado paraguaio colapsou: Solano López, último dos ditadores da dinastia iniciada em 1814, morreu sem deixar governo organizado. Os aliados vitoriosos impuseram ao Paraguai _condições duras_: perda de territorios em disputa (cerca de 40% do seu território foi repartido, entregando-se ao Brasil a região ao norte do Rio Apa e à Argentina a área de Misiones e parte do Chaco, embora o Brasil tenha **vetado que a Argentina tomasse ainda mais território paraguaio**, por temer desequilíbrio regional); pagamento de pesadas indenizações de guerra (que na prática jamais conseguiram ser quitadas, mas oneraram o Paraguai por décadas); e ocupação militar aliada até 1876. O Paraguai, de país promissor com uma certa prosperidade autônoma pré-guerra, emergiu como uma nação arruinada, dependente e fragilizada, posição da qual levaria muitas décadas para começar a se recuperar. Essa “_arruinada nação_”, como chamaram contemporâneos, teve seu futuro hipotecado – um **legado trágico** que até hoje marca a memória coletiva paraguaia.

**Para o Brasil:** as consequências foram profundas e, em certa medida, contraditórias. Pode-se dizer que o Império do Brasil _venceu a guerra, mas pagou um preço alto por essa vitória_, com impactos que seriam sentidos no declínio do regime monárquico nas décadas seguintes:

1. **Consolidação da Hegemonia Regional:** A vitória consagrou o Brasil como a principal potência da América do Sul. Com o Paraguai aniquilado e o Uruguai e a Argentina em dívida para com o esforço brasileiro (e também exauridos pelo conflito), o Império tornou-se o **árbitro regional**. O Brasil conseguiu até atenuar ganhos territoriais excessivos da Argentina (protegendo o restante do Paraguai) e passou a desfrutar de livre navegação irrestrita nos rios platinos. Ademais, _nenhum país contestaria a liderança brasileira na região até o final do Império_. A guerra eliminou o último obstáculo militar significativo à influência brasileira no Cone Sul e garantiu uma zona de influência para o Império. Em outras palavras, **a hegemonia do Brasil na Bacia do Prata foi consolidada**, cumprindo um objetivo de longa data da nossa política externa – embora, ironicamente, esse triunfo externo viesse a ser pouco aproveitado devido às crises internas que se seguiram.
    
2. **Fortalecimento e Politização do Exército:** Antes da guerra, o Exército brasileiro era uma força relativamente modesta e em segundo plano (as Guardas Nacionais provinciais tinham papel destacado na segurança interna). A Guerra do Paraguai mudou isso radicalmente. O conflito exigiu a mobilização de dezenas de milhares de soldados de todas as províncias, forçou a profissionalização e modernização das forças armadas e produziu uma geração de **oficiais veteranos, confiantes e influenciados por novas ideias**. Ao final da guerra, o **Exército emergiu como instituição nacional fortalecida e de prestígio**, visto como o "salvador da Pátria". Generais como Caxias, Osório e futuro marechal Deodoro da Fonseca tornaram-se heróis populares. Mais importante, o oficialato absorveu correntes de pensamento como o **positivismo** (doutrina filosófico-científica de Auguste Comte, que pregava a ordem e o progresso), tornando-se um núcleo de propagação de ideais modernizadores e _potencialmente reformistas_ dentro da sociedade. Muitos militares passaram a questionar a escravidão (pelos motivos morais e pelo contraste de negros terem lutado pela pátria) e também a forma de governo – expondo-se ao republicanismo. **Ideias republicanas e abolicionistas difundir-se-iam nos quartéis** no pós-guerra, gerando tensões com o regime imperial. O Exército, corporativamente, passou a reivindicar mais respeito e participação política, sentindo que o sacrifício feito na guerra lhe dava autoridade moral. Essa nova postura seria um _fator determinante na crise final do Império_, pois nas décadas de 1880 os militares intervieram crescentemente no debate público (episódios como a Questão Militar) e acabaram liderando o movimento que depôs D. Pedro II em 1889. Em resumo, **a guerra forjou um Exército poderoso e politizado**, que primeiro fortaleceu a posição internacional do Brasil mas depois tornaria-se um ator interno inquieto, desafiando a monarquia que ele próprio defendera nos campos de batalha.
    
3. **Aumento da Dívida Externa e Abalo Financeiro:** Se no campo político-militar o Brasil ganhou estatura, no campo financeiro o impacto foi negativo e imediato. **Os custos da Guerra do Paraguai foram astronômicos para os cofres imperiais**. Calcula-se que as despesas de guerra totalizaram cerca de 11 vezes o orçamento anual do Império em 1864. Para financiar tamanha empreitada, o governo contraiu sucessivos empréstimos, principalmente junto a bancos britânicos, elevando enormemente a **dívida externa brasileira**. Impressão de papel-moeda e elevação de impostos também foram utilizadas, gerando inflação e descontentamento econômico. Ao final do conflito, _o Brasil estava profundamente endividado e com a economia desequilibrada_. Nos anos 1870, apesar de alguma prosperidade trazida pela expansão cafeeira, uma fatia substancial da receita estava comprometida com o serviço da dívida contraída na guerra. Esse fardo financeiro minou a capacidade de investimento do Estado imperial e contribuiu para agravar as tensões sociais (pois a carestia afetou a população). Em sentido amplo, **a guerra drenou recursos que poderiam ter sido aplicados em reformas internas**, retardando talvez a resolução de problemas estruturais. O legado econômico inclui ainda a dependência aumentada do capital britânico – ironicamente, o Brasil saiu militarmente soberano mas economicamente mais atado aos bancos de Londres. Assim, o **brilho da vitória veio junto de um ônus fiscal pesado**, semeando insatisfação que alimentaria a oposição ao regime.
    
4. **Impulso ao Movimento Abolicionista:** A Guerra do Paraguai teve um impacto social importante ao expor a contradição da escravidão no Brasil. Durante o conflito, o governo recrutou voluntários para o exército (os chamados _“Voluntários da Pátria”_), e não raramente senhores alforriaram escravos para que estes servissem na guerra – alguns cativos também ganharam liberdade em troca do alistamento. Estima-se que milhares de **negros libertos e escravizados participaram das fileiras brasileiras**. Sua bravura e sangue derramado pela defesa da nação despertaram simpatia e respeito de muitos setores da sociedade. Ao retornar da guerra, esses veteranos negros e mulatos cobraram reconhecimento e direitos, e não mais aceitariam a antiga condição subumana. Paralelamente, intelectuais e militares influenciados por ideias liberais viram na participação dos escravos um argumento poderoso a favor da abolição: _como negar liberdade aos que lutaram pela pátria?_. Já durante o conflito, chargistas como Angelo Agostini ilustraram a “**contradição da luta dos negros na guerra**” – ou seja, o paradoxo de um Império que clamava por liberdade contra López, mas mantinha milhões de cativos. Poucos anos depois do fim da guerra, em 1871, foi aprovada a **Lei do Ventre Livre**, primeiro passo importante no desmantelamento da escravidão – e é consenso entre historiadores que o ambiente político pós-guerra facilitou essa conquista. Ademais, **lideranças abolicionistas emergentes tinham conexões com veteranos e militares** (o próprio Duque de Caxias, embora conservador, ao final da vida tornou-se partidário da abolição). Assim, pode-se afirmar que a Guerra do Paraguai _deu novo fôlego ao abolicionismo_, tanto pelo exemplo prático dos escravos-soldados quanto pelo alinhamento do Brasil às demais nações platinas, onde a escravidão já havia sido abolida (Argentina desde 1853, Uruguai desde 1842). O clamor por liberdade ganhou ímpeto moral após 1870, crescendo até culminar na Lei Áurea de 1888. Em síntese, **o esforço de guerra rompeu barreiras e acelerou a causa abolicionista**, lançando um dos últimos desafios que a monarquia enfrentaria.
    

> [!important] **O Paradoxo Pós-Guerra:** Externamente, o Brasil saiu da Guerra do Paraguai no auge de seu poder – invicto, temido e influente na região. Internamente, porém, as consequências do conflito **semearam a crise do Império**. Fortalecido e politizado, o Exército passou a interferir na política; a dívida e o desgaste econômico criaram instabilidade; e o avanço das causas reformistas (abolicionista e republicana) erodiu os alicerces do regime monárquico. Ou seja, a mesma guerra que consolidou a **hegemonia internacional do Brasil** também gerou condições que, poucos anos depois, contribuiriam para a **queda da monarquia** em 1889. O Segundo Reinado, vitorioso em Assunção, encontrava seu ocaso nas ruas do Rio de Janeiro.

---

Em conclusão, a política externa do Segundo Reinado caracterizou-se por uma combinação de diplomacia habilidosa e disposição para o confronto quando necessário. A **Questão Christie** exemplificou a defesa intransigente da soberania frente a uma grande potência, usando até a ruptura diplomática para afirmar o respeito devido ao Brasil. Já a **Guerra do Paraguai** evidenciou a projeção da força brasileira no cenário regional, alcançando objetivos históricos de segurança na Bacia do Prata, porém ao custo de transformações internas profundas. Ambos os episódios, cada qual a seu modo, mostram um Império do Brasil _ativo, assertivo e ambicioso_ em sua política externa – perfil esse que garantiu vitórias diplomáticas e militares, mas que também precipitou mudanças que reconfigurariam o país nas décadas seguintes. Para os candidatos à carreira diplomática (CACD), permanece a lição de que a atuação internacional do Brasil Império foi cheia de nuances: articulou princípios de direito internacional (como a arbitragem pioneira), equilibrou influências de potências globais e regionais, e manejou guerra e paz para construir uma posição de destaque – ainda que efêmera – no concerto das nações sul-americanas.

> [!question] **Questões para autoavaliação**
> 
> 1. **Como a Questão Christie refletiu a assertividade da política externa do Segundo Reinado e quais foram seus principais desdobramentos?** _Dica:_ Considere as atitudes do Brasil diante das exigências britânicas e o uso da arbitragem internacional para solucionar o impasse, avaliando o que o episódio significou para a soberania nacional.
>     
> 2. **Explique as múltiplas causas da Guerra do Paraguai, indo além da ideia de “expansionismo de Solano López”, e analise por que esse conflito é considerado um ponto de inflexão para o Império brasileiro.** _Dica:_ Aborde fatores geopolíticos na Bacia Platina, eventos no Uruguai e as motivações de cada país, e depois relacione as principais consequências da guerra (regionais e internas) para o Brasil Imperial.
>
