---
title: Política externa (relações com os EUA, Guerra Fria, OPA, PEI, etc.)
area: HISTÓRIA DO BRASIL
subarea: A República Liberal (1945-1964)
tags:
  - a-republica-liberal
  - cacd-2025
  - historia-do-brasil
  - politica-externa
aliases:
  - "8.3 Política externa: relações com os EUA; a Guerra Fria; a Operação Pan-Americana; a “política externa independente”; o Brasil na ONU; o Brasil no Rio da Prata; o Brasil e a suspensão de Cuba na OEA."
---
# Política Externa Brasileira na República Liberal (1945–1964)

## Relações com os EUA e o Dilema da Guerra Fria

Após 1945, o Brasil enfrentou o dilema fundamental da Guerra Fria: **alinhar-se aos Estados Unidos na luta anticomunista** – garantindo apoio estratégico e econômico – **ou buscar maior autonomia para promover seus próprios objetivos nacionais** (especialmente o desenvolvimento). Esse dilema perpassou toda a República Liberal e gerou oscilações entre **alinhamento automático** e **política de “barganha” pela autonomia**. Em outras palavras, a diplomacia brasileira ora seguiu de perto a potência hegemônica, ora tentou negociar benefícios concretos em troca do alinhamento, a fim de ampliar sua margem de autonomia.

No imediato pós-guerra, sob Eurico **Dutra (1946-1951)**, prevaleceu o **alinhamento quase incondicional aos EUA**. Dutra rompera relações com a URSS em 1947 (o primeiro país ocidental a fazê-lo) e acompanhou as posições norte-americanas em praticamente todas as questões – da assinatura do TIAR à não-reconhecimento da China Popular. Segundo o historiador **Gerson Moura**, esse período caracterizou-se por um **“alinhamento sem recompensas”**: o Brasil alinhou-se automaticamente ao bloco dos EUA, porém **sem obter as contrapartidas esperadas** em termos de ajuda ao desenvolvimento. O alinhamento deixou de ser um instrumento de negociação e converteu-se em fim em si mesmo, um **“americanismo ideológico”** em vez de pragmático. De fato, **Rubens Ricupero** aponta que Dutra **instrumentalizou a política externa como extensão da política interna de combate ao comunismo**, privilegiando afinidades ideológicas em detrimento de interesses materiais. _Essa “automaticidade” alinhada refletia o contexto do início da Guerra Fria, quando Washington passou a focar a contenção soviética na Europa e Ásia, deixando pouca margem para atender demandas latino-americanas_. O resultado foi frustração brasileira: o esperado **“dividendo” do alinhamento pró-EUA não se materializou**. Exemplos disso foram o fracasso da Missão Abbink (1948) e do apoio ao desenvolvimento via Banco Mundial, bem como o famoso **“memorando da frustração”** enviado em 1950 pelo chanceler Raul Fernandes ao embaixador dos EUA, queixando-se da falta de auxílio norte-americano ao Brasil.

> [!note] **Alinhamento (quase) automático de Dutra** – _“alinhamento sem recompensa”_  
> Gerson Moura cunhou essa expressão para o governo Dutra, no qual **o Brasil seguiu os EUA sem obter benefícios concretos**. Em vez de usar a parceria como moeda de troca (como fizera Vargas na guerra), **o alinhamento tornou-se objetivo em si**, marcado por forte anticomunismo ideológico. Historiadores até referem-se a um **“alinhamento automático”** nesse período. **Ricupero** assinala que Dutra via na política externa uma extensão da política interna anticomunista. _O Brasil rompeu com a URSS (1947) sem sequer ser instado pelos EUA e votou com Washington em disputas globais, mas o esperado “prêmio” – investimentos ou um Plano Marshall tropical – não veio._

A **frustração com a falta de recompensas** levaria à revisão desse alinhamento cego. No **segundo governo Vargas (1951-1954)**, a diplomacia buscou **retomar a barganha** com os EUA em prol do desenvolvimento nacional. Vargas, inaugurando o paradigma do **Estado nacional-desenvolvimentista** (Cervo), entendia que a política externa deveria servir à industrialização do país. Assim, propôs a **Comissão Mista Brasil-Estados Unidos (CMBEU)** para obter financiamento a um amplo programa de infraestrutura, vinculando-a ao recém-lançado _Programa do Ponto IV_ de Truman (assistência técnica e econômica aos países em desenvolvimento). Essa estratégia de **“barganha nacionalista”** buscava trocar apoio político-estratégico por recursos ao desenvolvimento. Todavia, em meio à Guerra Fria, os EUA priorizavam Europa e Ásia, e a **CMBEU acabou encerrada unilateralmente em 1953** por Eisenhower, sem entregar os financiamentos esperados. Vargas, por sua vez, **adotou posturas nacionalistas** – limitou a remessa de lucros (1952), criou a Petrobras (1953) – gerando atritos com interesses norte-americanos. Também **recusou o envio de tropas brasileiras à Guerra da Coreia** (1950-53) quando solicitado pela ONU sob comando dos EUA, sinalizando que o alinhamento brasileiro não seria irrestrito. Ou seja, já no início dos anos 1950 vê-se um **dilema entre cooperação estratégica e soberania econômica**: Vargas tentava equilibrar a relação, obtendo ajuda externa sem ceder em questões sensíveis da autonomia nacional.

No governo **Juscelino Kubitschek (1956-1961)**, manteve-se a busca de apoio americano, mas em bases mais equilibradas – um **“alinhamento não-automático”**, condicionado pelos interesses brasileiros. JK promulgou uma legislação favorável ao capital estrangeiro, atraindo **fortes investimentos externos** (instrução 113 da SUMOC) e cooperou com os EUA em pontos-chave (apoio à condenação da intervenção soviética na Hungria, 1956; acordo para base de rastreamento de foguetes em Fernando de Noronha, 1957). Em troca, esperava respaldo ao seu ambicioso programa de desenvolvimento (_Plano de Metas_). Entretanto, divergências surgiram: disputas comerciais (preços do café) e a **política econômica brasileira, focada em crescimento acelerado, chocaram-se com a ortodoxia do FMI**. Em 1959, JK chegou a romper com o Fundo, recusando ajustes recessivos em troca de empréstimos. Essa postura de _assertividade econômica_ evidenciava que o Brasil não seguiria à risca ditames externos quando conflitados com seu projeto desenvolvimentista.

Desse modo, ao longo da década de 1950 o **alinhamento brasileiro foi se tornando mais pragmático e seletivo**. Persistia a parceria privilegiada com Washington, mas Brasília passou a **usar o alinhamento como instrumento de pressão** – uma espécie de “barganha pela autonomia”. Em essência, buscava-se um novo pacto: o Brasil ofereceria cooperação estratégica na Guerra Fria, **desde que os EUA apoiassem o projeto de desenvolvimento nacional**. Essa lógica culminou na **Operação Pan-Americana** de JK (1958), analisada a seguir, e preparou o terreno para a **Política Externa Independente** do início dos anos 1960. O dilema fundamental – segurança via alinhamento vs. autonomia via desenvolvimento – permaneceu no centro da Política Externa Brasileira (PEB) da República Liberal. Cada governo lidou de forma distinta com esse dilema, ora privilegiando a aliança ocidental, ora forçando os limites em busca de maior protagonismo e benefícios concretos.

## A Operação Pan-Americana (OPA) e a Liderança Regional de JK

Em meio às tensões do pós-Guerra, o Presidente **Juscelino Kubitschek** lançou em 1958 uma iniciativa inovadora de política externa: a **Operação Pan-Americana (OPA)**. A OPA foi concebida como **resposta estratégica ao desafio do subdesenvolvimento na América Latina**, propondo redirecionar a agenda hemisférica do eixo segurança/militar para o eixo **desenvolvimento econômico**. JK argumentava que a **pobreza e a desigualdade eram as maiores ameaças à estabilidade hemisférica**, pois criavam terreno fértil para a penetração do comunismo. Assim, em cartas ao presidente Eisenhower, Kubitschek propôs um **grande programa cooperativo de desenvolvimento**, no qual os EUA liderariam um esforço de investimentos e ajuda à América Latina – de modo similar ao Plano Marshall europeu, mas adaptado às necessidades latino-americanas. Tratava-se, em suma, de **“securitizar” o desenvolvimento**: combater a miséria para prevenir revoluções.

As motivações imediatas da OPA incluíam tanto fatores econômicos quanto políticos. A nível econômico, o Brasil (e vizinhos) sofriam com **queda nas exportações e recessão nos EUA em 1957-58**, erosionando as reservas e o crescimento – o que demandava financiamento externo (como notado por Vizentini) para evitar crises. A nível político, a **erosão do prestígio norte-americano na região** tornara-se evidente: em 1958, a tumultuada visita do vice-presidente Richard Nixon a Caracas (recebido com protestos e apedrejamento) simbolizou o descontentamento latino-americano com o descaso de Washington. JK aproveitou esse contexto para se apresentar como **porta-voz da América Latina**, enviando suas propostas a Eisenhower logo após o incidente com Nixon. A OPA, portanto, embutia também a aspiração brasileira de **liderança regional** – um movimento de _policy entrepreneurship_ de Kubitschek para reposicionar o Brasil como articulador dos interesses latino-americanos.

> [!important] **Objetivos e Premissas da Operação Pan-Americana (1958)**  
> • **Redefinição da agenda hemisférica**: Priorizar o **desenvolvimento econômico e social** como questão de segurança hemisférica, sob o lema de que “**o subdesenvolvimento é a principal ameaça**” (mais do que a URSS).  
> • **Cooperação Interamericana**: Criar um **grande programa de investimentos** dos países ricos (EUA à frente) nos países latino-americanos, nos moldes do Plano Marshall – porém voltado à infraestrutura, industrialização e bem-estar na América Latina.  
> • **Combate ao Comunismo via Prosperidade**: **Evitar a “penetração de ideologias antidemocráticas”** (comunismo) mediante a elevação dos padrões de vida. _O desenvolvimento seria não apenas um fim moral, mas um meio de preservação do sistema ocidental no continente._  
> • **Liderança Brasileira**: Posicionar o Brasil como **porta-voz dos latino-americanos**, assumindo papel de liderança moderadora entre a região e os EUA. JK apresentou a OPA em nome de todos, buscando unidade latino-americana em torno do desenvolvimento.

A receptividade inicial dos EUA à OPA foi **tépida**. Washington via a proposta com ceticismo, preocupado com os custos e relutante em alterar suas prioridades globais (focalizadas na Europa e na contenção militar). **Apesar do “gelo” inicial norte-americano**, a mobilização diplomática de JK produziu resultados tangíveis: sob pressão coletiva latino-americana, foram **criadas instituições como o BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento)** em 1959 e a **ALALC (Associação Latino-Americana de Livre Comércio)** em 1960, primeiro passo rumo à integração regional. Pouco depois, já no governo Kennedy, os EUA adotaram parte da agenda de JK ao lançar a **Aliança para o Progresso (1961)**, um amplo programa de ajuda econômica à região alinhado ao espírito da OPA. Ou seja, a OPA **redefiniu o debate hemisférico**, inserindo definitivamente o **tema do desenvolvimento** na pauta interamericana e creditando ao Brasil um protagonismo inédito nessa seara.

Por outro lado, a OPA também expôs **limites e continuidades**. Conforme observa **Ricupero**, o discurso diplomático de JK consubstanciado na OPA **encerrou um longo ciclo de crença ingênua no pan-americanismo solidário**. Desde Joaquim Nabuco, o Brasil se via como aliado fiel dos EUA no hemisfério, confiante de que a “reciprocidade norte-americana” viria em forma de ajuda ao desenvolvimento. **JK foi o último a apostar fortemente nessa crença** – e **“o que se viu, porém, foi que tal ajuda não se verificou”**. A demora e relutância dos EUA em apoiar a OPA mostraram a Brasília que **não bastava boa vontade e alinhamento para obter recursos**; era preciso diversificar parceiros e caminhos. Assim, a **desilusão pós-OPA** preparou terreno para a **Política Externa Independente**, quando o Brasil buscaria _autonomia mais assertiva_, sem expectativas de “salvação” econômica vinda do Norte. Em suma, a OPA foi **tentativa audaciosa de liderança regional e barganha estratégica**: consolidou a narrativa de que desenvolvimento era questão de segurança (um legado importante), projetou o Brasil como voz do Sul, mas também ensinou lições de realismo – os limites da boa fé pan-americana – que informariam a guinada independente dos anos 60.

## A Política Externa Independente (PEI): Autonomia, Universalismo e Desenvolvimento

A **Política Externa Independente (PEI)** marcou o início dos anos 1960 no Brasil, correspondendo grosso modo ao curto governo **Jânio Quadros (1961)** e ao governo **João Goulart (1961-1964)**. Mais que um programa detalhado, a PEI constituiu um **processo diplomático de afirmação autônoma**, formulado por chanceleres de perfil inovador – **Afonso Arinos**, **San Tiago Dantas** e **Araújo Castro**, entre outros – e sustentado por uma geração de intelectuais do _desenvolvimentismo_ e do _terceiro-mundismo_. Seus **princípios fundamentais** podem ser sintetizados em **universalismo, pacifismo e desenvolvimentismo**, todos orientados pela ideia de **interesse nacional independente**.

Já em artigo programático publicado antes de tomar posse (“A Nova Política Externa Brasileira”), **Jânio Quadros** defendera o **não alinhamento automático e o anticolonialismo** como norte da ação externa, colocando a política externa **a serviço do desenvolvimento nacional**. Essa visão representava uma ruptura com a lógica bipolar da Guerra Fria: o Brasil, reconhecendo-se parte do mundo ocidental e capitalista, **recusava submeter-se aos blocos político-militares** e reivindicava liberdade de ação conforme seus próprios interesses. _Em outras palavras, o país integraria o bloco democrático, porém sem abdicar de relacionamentos com todos os demais Estados._ Assim, a PEI propunha **romper com o eixo Leste-Oeste como conceito ordenador** das relações internacionais, substituindo-o por um **eixo Norte-Sul** que privilegiava cooperação para o desenvolvimento e respeito à autodeterminação.

> [!important] **Princípios da Política Externa Independente (1961-64)**  
> **Universalismo** – Ampliação global das parcerias diplomáticas e comerciais, sem discriminação ideológica. Busca de **novos mercados, relações com todos os países (inclusive socialistas)** e presença ativa nos foros multilaterais universais. _O Brasil deixou de ter foco regional exclusivo ou alinhamento exclusivo aos EUA, passando a se articular também com Europa Oriental, África, Ásia e o Movimento Não Alinhado._  
> **Pacifismo (Princípios Jurídicos)** – Adoção firme dos princípios da **Não Intervenção, da autodeterminação dos povos e da solução pacífica de controvérsias**. Defesa do Direito Internacional e dos propósitos da ONU como base da ordem mundial. _Exemplos: postura contrária ao isolamento de Cuba (princípio de não-ingerência) e apoio à descolonização em fóruns internacionais._ Além disso, engajamento em causas de paz (o Brasil participou ativamente de missões da ONU e propôs coexistência pacífica na Guerra Fria).  
> **Desenvolvimentismo** – Continuação do paradigma nacional-desenvolvimentista na política externa: **promoção do desenvolvimento econômico interno como objetivo central** da diplomacia. Isso incluía buscar **cooperação econômica diversificada**, comércio com países socialistas e recém-independentes, defesa de termos justos de comércio e ajuda externa. _A PEI via o desenvolvimento do Brasil (e do Terceiro Mundo) como componente da afirmação soberana e da estabilidade global._

Na prática, a PEI resultou numa série de **inovações diplomáticas** que demarcaram sua independência. Em 1961, sob Jânio, o Brasil **reatou relações diplomáticas com a URSS** (rompidas desde 1947) e enviou uma **missão comercial de alto nível à China Popular**, mesmo sem relações formais, abrindo canais de diálogo com Pequim. No mesmo ano, o chanceler Afonso Arinos foi **o primeiro ministro brasileiro a visitar a África** oficialmente, lançando as bases do chamado **“africanismo”** na PEB. Criou-se no Itamaraty a **Divisão da África** e inauguraram-se embaixadas em países recém-independentes (Gana, Nigéria, Senegal, etc.). Jânio defendia a _“vocação africana natural”_ do Brasil – uma ponte cultural e histórica sobre o Atlântico que cabia reconstruir. Essa abertura de horizontes – para o Leste Europeu, Ásia e África – ilustra o **universalismo ativo** da PEI, contrastando com a visão anterior concentrada no hemisfério ocidental.

Outra ênfase da PEI foi a **postura anti-colonial e terceiro-mundista**. O Brasil passou a votar favoravelmente, em linhas gerais, às resoluções da ONU de apoio à **descolonização da África e da Ásia** e condenatórias ao colonialismo. Contudo, aqui evidenciou-se também a **ambiguidade (avanços e recuos)** da política externa: devido aos laços culturais e econômicos com Portugal, **o Brasil mostrou-se reticente em condenar o colonialismo português diretamente** e foi tardio em criticar o apartheid sul-africano. Gerson Moura destaca esses **“avanços e recuos”** ou _ziguezagues_ na agenda de descolonização brasileira – apoiando a autodeterminação em abstrato, mas evitando confrontar certas potências amigas. Ainda assim, conceitualmente a PEI incorporou o princípio do **“anti-colonialismo ativo”**, ao menos no discurso, alinhando o Brasil com o espírito de Bandung (1955) e do nascente Movimento Não Alinhado.

No campo econômico-comercial, a PEI aprofundou tendências já insinuadas no governo JK: houve clara **diversificação de mercados e parceiros** para escoar a produção brasileira e obter insumos e tecnologias. Avaliando que a indústria nacional acumulava **capacidade ociosa** e precisava de novos mercados consumidores, o governo Goulart intensificou **missões comerciais ao Leste Europeu** (missões a Polônia, Tchecoslováquia, URSS) e recebeu delegações comerciais de países socialistas. Também restabeleceu relações diplomáticas com países do leste antes afastados (Hungria, Romênia, Iugoslávia) e reconheceu novos Estados na Ásia e África. O Itamaraty, influenciado pelo pensamento da **CEPAL** e do **ISEB**, adotou uma perspectiva de **“globalismo econômico”**: inserção mais ampla do Brasil na economia mundial, buscando reduzir a dependência de um só eixo de poder. Essa estratégia era simultaneamente **pragmática e ideológica**: pragmática porque visava ganhos comerciais concretos; ideológica porque afirmava o direito dos países periféricos de seguir um caminho autônomo de desenvolvimento, não subordinado à Guerra Fria.

Do ponto de vista político-diplomático, a PEI **elevou o perfil do Brasil em foros multilaterais**. O país passou a pleitear voz mais ativa nas decisões globais, apresentando-se como representante dos interesses latino-americanos e do **Sul global**. Por exemplo, na ONU e no GATT, o Brasil defendeu os **interesses dos países em desenvolvimento**, demandando tratamento especial e mais cooperação. Tal postura preludia iniciativas posteriores, como a coordenação do G-77 e a própria UNCTAD (1964). Além disso, a diplomacia brasileira fez gestos simbólicos de independência: **condecorou Che Guevara** em agosto de 1961 (o que chocou Washington e parte da elite interna) e aceitou mediar conflitos internacionais (Jânio ofereceu-se para intermediar a crise de Laos em 1961, sob a égide da ONU, refletindo um _pragmatismo pacifista_). Esses gestos sinalizaram que o Brasil **não se alinharia automaticamente à ostracização de regimes de esquerda** e que buscaria uma posição própria de mediador e _peace-maker_ internacional.

Em síntese, a **PEI representou uma ruptura consciente com a política externa anterior** (marcada pelo alinhamento ocidental) e foi guiada por uma visão de mundo **autônoma, universalista e desenvolvimentista**. _Tratou-se de subordinar todas as alianças e preferências ao interesse nacional, definido em termos de progresso econômico, prestígio internacional e soberania política._ O Brasil da PEI pretendia relacionar-se “**de igual para igual**” tanto com Washington quanto com Moscou, pretendia falar tanto aos **países centrais** quanto aos **países emergentes**. Havia, claro, limites impostos pela realidade: internamente, a PEI enfrentou resistências do establishment militar e conservador (que via com suspeita a aproximação com países comunistas); externamente, esbarrou na reação dos EUA (tema evidenciado no episódio de Cuba, adiante). De todo modo, a experiência, embora breve, **deixou um legado duradouro**. Posteriormente, diplomatas e historiadores identificariam um **resgate das ideias da PEI em outros momentos**: Amado Cervo nota que a diplomacia do governo Geisel (anos 1970) **“resgatou o legado conceitual da PEI”** e o concretizou em novas bases, enquanto Ricupero vê na própria política externa pós-1985 a continuação natural da tradição autonomista inaugurada no começo dos anos 60. Em suma, a PEI fincou no ideário diplomático brasileiro os conceitos de **autonomia, universalismo e desenvolvimento**, que viriam a se tornar marcas registradas da PEB nas décadas seguintes, mesmo após a interrupção causada pelo regime de 1964.

## O Brasil na ONU: Identidade Multilateral, Descolonização e Desenvolvimento

Desde sua criação em 1945, a **ONU** foi um palco importante para a projeção da política externa brasileira. Na República Liberal, o Brasil buscou ali **afirmar uma identidade de nação pacífica, jurídica e desenvolvimentista**, ao mesmo tempo em que navegava pelas divisões da Guerra Fria. A atuação brasileira na ONU entre 1945 e 1964 revela **continuidades** – como o apreço pelo multilateralismo e pelo direito internacional – e também **mudanças gradativas**, à medida que o país oscilava entre **alinhamento ocidental e posições mais autônomas**.

No imediato pós-guerra, reflexo do governo Dutra, o Brasil **alinhou-se majoritariamente aos EUA nas votações da ONU**, acompanhando a superpotência em temas cruciais da nascente Guerra Fria. Por exemplo, no Conselho de Segurança (do qual o Brasil foi membro eleito já no biênio 1946-47), **os diplomatas brasileiros votaram conforme a orientação norte-americana na maioria dos casos**, apoiando retirada de tropas soviéticas de regiões como Irã e Grécia e evitando críticas a ações de potências ocidentais. Essa postura evidenciou, segundo historiadores, o **predomínio do alinhamento EUA** na agenda multilateral do Brasil à época. Também no âmbito interamericano, o Brasil subscreveu acordos pró-Ocidente, como o TIAR (Tratado Interamericano de Assistência Recíproca, 1947) e a Carta da OEA (1948), reforçando sua imagem de _aliado confiável do bloco capitalista_.

Contudo, mesmo nesse período alinhado, o Brasil **manteve certas tradições diplomáticas próprias**, em especial o **juridicismo e o multilateralismo cooperativo**. Já na fundação da ONU, o país defendeu princípios onusianos clássicos – direitos humanos universais, autodeterminação, solução pacífica de disputas – conforme plasmado no discurso de Oswaldo Aranha e nos documentos preparatórios de 1945. Não por acaso, Aranha presidiu a I Assembleia Geral da ONU (1947) e inaugurou a tradição de o Brasil ser o primeiro a falar nos debates gerais – marca simbólica da _proeminência diplomática brasileira_. Essa tradição **reforçou a identidade do Brasil como nação “do diálogo” e da legalidade internacional”**.

A partir dos anos 1950, dois grandes eixos passam a guiar a atuação brasileira na ONU: a **descolonização** e as **questões de desenvolvimento** – ambos muito alinhados com os interesses do “Terceiro Mundo”. No tocante à **descolonização**, o Brasil teve uma posição **dual**. Por um lado, **apoiou genericamente os princípios anticoloniais** e congratulou-se com a independência de países afro-asiáticos emergentes (inclusive estabelecendo relações diplomáticas precocemente com muitos deles). Em 1960, o Brasil votou a favor da famosa **Resolução 1514 da ONU, que declarava o direito à independência dos povos coloniais** (a “Declaração da Descolonização”). O chanceler Afonso Arinos – notório anticolonialista – chegou a propor na OEA uma resolução condenando o colonialismo europeu nas Américas e África. Em **1961**, como citado, Arinos empreendeu a primeira gira africana de um ministro brasileiro, sinalizando envolvimento direto na África pós-colonial. _Esse engajamento rendeu ao Brasil respeito entre países afro-asiáticos, projetando uma imagem de país solidário às causas emancipatórias._ **Por outro lado**, considerando especificamente os domínios portugueses e algumas questões sensíveis, o Brasil adotou uma **postura mais cautelosa (“ziguezague”)**. **Não condenou frontalmente Portugal** na ONU durante os anos 60, frequentemente se abstendo ou propondo soluções moderadas quanto às colônias lusas. Somente em meados dos anos 1970, já sob outro regime, viria a apoiar sansões ao regime colonial português. Esse comportamento reticente – “**avanços e recuos**” segundo Moura – se explica pelos laços históricos com Portugal e certa visão de mundo ocidental compartilhada (Portugal era aliado na OTAN). Assim, a **identidade do Brasil na ONU quanto à descolonização foi ambígua**: ao mesmo tempo **anti-imperialista em discurso** e **moderada em prática** quando seus próprios interesses ou afinidades estavam em jogo. Ainda assim, para a historiografia diplomática, a era PEI marcou o **“alvorecer do africanismo”** (Sombra Saraiva) na política externa brasileira – um legado importante na longa duração.

No âmbito do **desenvolvimento e cooperação internacional**, o Brasil na ONU tornou-se uma voz ativa dos países em desenvolvimento. Já em 1956, o país propôs em foros multilaterais a criação de mecanismos de alívio financeiro – por exemplo, sugeriu a formação de um **fórum de credores internacionais** para reestruturar dívidas de países devedores, ideia que deu origem anos depois ao **Clube de Paris (1961)**. Também manifestou preocupação com a recém-criada **Comunidade Econômica Europeia (CEE)**, temendo que acordos preferenciais entre metrópoles europeias e suas ex-colônias prejudicassem as exportações brasileiras. Nesses debates, o Brasil defendia **princípios de acesso equitativo a mercados e cooperação Norte-Sul**. Em 1964 (já extrapolando um pouco nosso corte), o Brasil teria papel relevante na formação do G-77 e na I UNCTAD, mas as bases foram lançadas no início dos 60: o Itamaraty alinhou-se a propostas como **melhoria dos termos de troca, ajuda oficial ao desenvolvimento de 1% do PIB das potências, estabilização de preços de commodities**, etc., em consonância com a pauta do **Sul global**. Isso fazia parte da identidade projetada de **“porta-voz dos países em desenvolvimento”** que o Brasil buscou cultivar.

No aspecto **paz e segurança**, a contribuição brasileira reforçou seu perfil **pacifista e cooperativo**. O Brasil participou ativamente de **Missões de Paz da ONU** desde o Suez (1956). O envio do **Batalhão Suez** em 1957 – com centenas de boinas-azuis brasileiros – foi a primeira vez que o Brasil enviou tropas a uma força de paz da ONU. Essas tropas permaneceram no Oriente Médio até 1967, evidenciando o compromisso contínuo do país com a paz internacional. Em 1960, aviadores brasileiros integraram a missão ONU no Congo (ONUC). O Brasil também apoiou iniciativas de desarmamento (foi signatário do Tratado de Não Proliferação Nuclear em 1968, embora com ressalvas iniciais). Durante a crise húngara de 1956, a delegação brasileira **condenou energicamente a intervenção soviética em Budapest e acolheu refugiados húngaros**, doando recursos ao ACNUR e recebendo famílias no Brasil. Isso reforçou a imagem brasileira de **nação humanitária e fiel aos princípios da Carta da ONU** – neste caso coincidindo com a linha ocidental de condenar violações cometidas pelo bloco soviético.

Pode-se dizer que na ONU o Brasil **projetou a identidade de um país médio, defensor da paz, do direito e do desenvolvimento**, que **buscava equilibrar alinhamentos e autonomia**. Até 1964, essa identidade passou por **transição**: de _“satélite honrado”_ dos EUA (expressão usada por alguns críticos para Dutra) a **liderança moderada do Terceiro Mundo** (sob Goulart). A **continuidade** esteve na ênfase do país em soluções multilaterais e legais, e na crença de que podia aumentar sua influência atuando em coalizão com outros Estados via ONU. A **mudança** foi no tom e foco: cada vez mais o Brasil falava em **subdesenvolvimento, desigualdade internacional e reforma das estruturas econômicas globais** – temas que não estavam no centro de sua diplomacia em 1945, mas tornaram-se centrais em 1964. Essa evolução multilateral refletiu, em última instância, o próprio percurso doméstico da PEB na República Liberal: de fiel escudeiro das grandes potências a **voz relativamente autônoma dos países periféricos**, sem jamais abdicar, porém, de certos valores tradicionais (paz, direito, não-intervenção).

> [!note] **“Avanços e recuos” na agenda de Descolonização** – _ONU e a ambiguidade brasileira_  
> _Conforme Gerson Moura, a posição do Brasil frente à descolonização nos anos 50-60 foi marcada por_* oscilações**..* Publicamente, o Brasil apoiava a emancipação dos povos coloniais e ampliou relações com a África (primeiro embaixador negro brasileiro nomeado em 1961, criação da Divisão da África, etc.). Entretanto, **interesses políticos levaram a cautelas**: o Brasil evitou condenar Portugal (seu tradicional amigo) na ONU e só romperia com Pretória após muita pressão. Sombra Saraiva chamou isso de **“ziguezague” diplomático**. _A historiografia pondera que essa ambiguidade refletia o desejo do Brasil de se colocar contra o colonialismo sem alienar aliados ocidentais – um ato de equilíbrio típico da PEB no período da PEI._

## O Brasil no Rio da Prata: Rivalidade e Cooperação com a Argentina

As relações do Brasil com seus vizinhos do **Cone Sul**, em particular a **Argentina**, passaram por significativas transformações entre 1945 e 1964. Tradicionalmente marcada por **rivalidade geopolítica**, a dinâmica Brasil-Argentina conheceu momentos de **distensão e coordenação inéditos** durante a República Liberal, ainda que a desconfiança mútua nunca tenha desaparecido por completo. Nesse período, o Brasil buscou **afirmar-se como potência regional hegemônica na América do Sul**, mas precisou calibrar essa ambição face ao peso estratégico argentino na Bacia do Prata.

No imediato pós-guerra, a relação estava estremecida. A Argentina de Juan **Domingo Perón (1946-1955)** adotava a política de “terceira posição”, flertando com certa neutralidade entre EUA e URSS, enquanto o Brasil de Dutra/Vargas alinhou-se com o Ocidente. Houve **competição velada por influência regional** e projetos conflitantes (Perón pregava a liderança argentina no Cone Sul, o Brasil desconfiava da exportação do peronismo). Com a **queda de Perón em 1955** (golpe da “Revolução Libertadora”), abriu-se espaço para reaproximação. O governo provisório argentino (Aramburu) buscou **reconciliar-se com o Brasil**, propondo em 1956 um **Pacto Militar do Atlântico Sul envolvendo Argentina, Brasil, Uruguai e Paraguai** – destinado à defesa continental no contexto da Guerra Fria. O Brasil, porém, **rejeitou essa proposta**. Esse recuo brasileiro pode ser interpretado como **temor de amarrar-se em compromissos militares regionais liderados por Buenos Aires**, preferindo manter a primazia através do TIAR já vigente com os EUA. A negativa indicava que, apesar da retórica de cordialidade, **persisitia a cautela do Itamaraty em não conceder à Argentina um status de igual em temas de defesa** – um reflexo da histórica busca brasileira de preponderância.

A partir de **1958**, entretanto, sob lideranças civis desenvolvimentistas (JK no Brasil e **Arturo Frondizi** na Argentina), floresceu um **espírito de cooperação regional sem precedentes**. Ambos os países compartilhavam a preocupação com o desenvolvimento e enxergavam no aliado platino um parceiro, não um rival, para pressionar os EUA e estruturar uma agenda sul-americana autônoma. Frondizi **apoiou de imediato a Operação Pan-Americana (OPA)** de JK, alinhando-se ao discurso de que **o subdesenvolvimento era a maior ameaça hemisférica**. Brasil e Argentina passaram a **coordenar posições em fóruns interamericanos**: juntos, argumentaram na OEA que o inimigo comum era a pobreza, não potências extracontinentais. _Na prática, isso significava apresentar uma frente latino-americana unida demandando auxílio econômico dos EUA._ Diversos acordos bilaterais selaram essa fase de aproximação: em 1958 firmaram um **convênio de regularização de pagamentos e comércio de frutas**; em 1959, um **Acordo de Intercâmbio de Matérias-Primas e Bens Industriais** para ampliar o comércio bilateral; em 1961, assinaram o **Convênio de Amizade, Cooperação e Consulta** em Uruguaiana. Este último, celebrado num encontro histórico entre Jânio Quadros e Frondizi na fronteira, estabeleceu o chamado **“Espírito de Uruguaiana”**: um compromisso de **consultas políticas de alto nível, coordenação de posições internacionais e troca de informações sobre planos de desenvolvimento**. Pela primeira vez, as duas maiores potências do Cone Sul institucionalizavam um mecanismo de _concertação bilateral contínua_, buscando superar décadas de competição.

Concomitantemente, **disputas antigas deram lugar a convergências pragmáticas**. Ambos os países engajaram-se na criação da **ALALC (Associação Latino-Americana de Livre Comércio)** em 1960 – incentivada pela OPA – vislumbrando um mercado regional ampliado. No campo diplomático, **Brasil e Argentina uniram forças na questão de Cuba**: em janeiro de 1962, na reunião da OEA em Punta del Este, foram parte do **grupo dos seis países (“outer six”) que se abstiveram** de votar pela expulsão de Cuba. Essa posição comum – baseada na não intervenção – evidenciou afinidade de visões sob a égide da Política Externa Independente brasileira e da postura pragmática de Frondizi. _Houve, porém, limites claros_: a Argentina, apesar de se abster, enfrentou forte pressão interna anticomunista e acabou **rompendo relações diplomáticas com Cuba em 1962** mesmo sem concordar com a expulsão na OEA. Frondizi foi duramente atacado pelos militares argentinos por sua moderação com Cuba, o que contribuiu para sua deposição em março de 1962. O episódio cubano mostrou que, embora Brasil e Argentina pudessem colaborar diplomaticamente, **suas dinâmicas políticas internas podiam divergir e interferir** na sustentação dessa convergência.

De fato, com a **queda de Frondizi (1962)** e a instauração de governos militares nacionalistas na Argentina (Guido, depois Onganía), a **coordenação bilateral esfriou**. Os militares argentinos viam com desconfiança os acordos feitos com o Brasil e o Congresso argentino **não ratificou vários dos entendimentos de Uruguaiana**. A Argentina pós-1962 revertia ao paradigma conservador e olhava com reservas a liderança brasileira. Enquanto isso, ironicamente, a partir de 1964 o Brasil ingressava ele próprio num regime militar que, embora **ideologicamente anticomunista como o argentino**, tampouco resgatou de imediato a parceria imaginada nos anos JK/Frondizi. Houve cooperação em temas de segurança: por exemplo, a pedido do presidente argentino Illia, o Brasil de Castello Branco **interceptou o ex-presidente Perón no Rio de Janeiro em 1964**, impedindo sua volta triunfal a Buenos Aires (Operação Retorno). Também **coordenaram ações contra expansões esquerdistas** na região, como no apoio conjunto ao regime militar pró-Ocidente na Bolívia (General Barrientos, 1964) para conter influências de Che Guevara entre mineradores. Mas esses entendimentos eram _reativos e pontuais_, não a _aliança estratégica desenvolvimentista_ sonhada anteriormente.

Em suma, durante a República Liberal, as relações Brasil-Argentina **oscilaram de uma rivalidade prudente para uma cooperação condicionada**. A fase Kubitschek-Frondizi destacou-se como **tentativa de construção de uma hegemonia compartilhada** no Cone Sul, com o Brasil no papel de líder pró-desenvolvimento e a Argentina como parceira-chave (ainda que em posição secundária). Esse modelo baseava-se na ideia de que **interesses comuns (industrialização, evitar ingerência externa) superariam animosidades históricas**. E de fato, houve avanços palpáveis: comércio bilateral aumentou, conflitos fronteiriços inexistiram e coordenações diplomáticas se efetivaram. No entanto, as **descontinuidades institucionais** (quedas de governo, golpes) e persistentes **desconfianças estratégicas** impediram a consolidação plena dessa parceria. O **Brasil buscou hegemonia sul-americana** mitigando a oposição argentina via cooperação – uma estratégia inteligente – mas a partir de 1964 acabou por exercer sua primazia de forma mais unilateral, dada a fragilidade política argentina nos anos seguintes. Ainda assim, a aproximação de 1958-62 deixou um **legado de diálogo** que facilitaria, décadas depois, empreitadas integracionistas como o Mercosul. A grande lição para o Brasil foi que sua liderança regional exigia tanto **capacidade de iniciativa** (demonstrada na OPA e Uruguaiana) quanto **sensibilidade às limitações internas dos vizinhos** – um delicado equilíbrio que já se manifestava na Bacia do Prata dessa época.

> [!note] **“Espírito de Uruguaiana” (1961)** – _Brasil e Argentina de mãos dadas?_  
> Esse termo refere-se ao clima de entendimento alcançado no encontro entre Jânio Quadros e Arturo Frondizi, na cidade fronteiriça de Uruguaiana, em abril de 1961. Ali, os presidentes firmaram uma declaração conjunta pregando a **consultation política permanente de alto nível**, a **coordenação de posições internacionais** e a **cooperação nos projetos nacionais de desenvolvimento**. _Pela primeira vez, Brasil e Argentina comprometiam-se formalmente a agir em conjunto no cenário internacional._ O “espírito” simbolizou uma **superação da rivalidade tradicional**, calcada na noção de que ambos ganhariam mais cooperando diante da Guerra Fria (focalizando o inimigo comum do atraso econômico) do que competindo entre si. Embora esse ideal tenha sido parcialmente revertido depois, ele **lançou bases diplomáticas** importantes para o relacionamento amistoso que só se consolidaria plenamente décadas mais tarde.

## O Caso de Cuba na OEA (1962): Teste de Fogo da PEI

A **Crise de Cuba na OEA, em janeiro de 1962**, constituiu um momento culminante – e um severo teste – para a Política Externa Independente do Brasil. A **VIII Reunião de Consulta dos Chanceleres Americanos em Punta del Este** tinha como pauta a possível **expulsão de Cuba da Organização dos Estados Americanos (OEA)**, em resposta à declaração de alinhamento cubano à ideologia marxista-leninista e à aproximação de Cuba com a URSS. Para o Brasil de João Goulart (com San Tiago Dantas como chanceler à época), essa reunião apresentou o dilema entre **seguir a linha dura dos EUA contra o regime de Fidel Castro** ou **manter seus princípios de não-intervenção e autodeterminação**, arriscando contrariar Washington em pleno auge da Guerra Fria. A decisão brasileira revelou-se um **marco de afirmação da PEI, mas também evidenciou seus limites práticos**.

Na votação da **suspensão de Cuba do sistema interamericano**, o Brasil – junto a Argentina, Chile, Bolívia, Equador e México – **optou pela abstenção**, recusando endossar a expulsão. O **Itamaraty justificou** essa posição invocando os **princípios de autodeterminação dos povos e de não intervenção**: o isolamento de Cuba configuraria uma intromissão inadmissível nos assuntos internos de um país soberano. Ao mesmo tempo, para deixar claro que o Brasil não “passava pano” para o comunismo, **Dantas enfatizou que a abstenção não significava simpatia ideológica pelo regime de Fidel**. Pelo contrário, o Brasil votou **a favor** de outras duas resoluções da conferência condenando o comunismo (reconhecendo a incompatibilidade entre o marxismo-leninismo e os princípios da OEA, e excluindo Cuba da Junta Interamericana de Defesa). Esse comportamento **nuançado** – abstendo-se nas sanções principais, mas apoiando declarações políticas anti-soviéticas – reflete **o esforço brasileiro de equilibrar princípios e pressões**. Goulart buscava **manter a coerência da PEI** (não intervenção) sem romper totalmente os laços com os EUA ou isolar-se do consenso hemisférico anti-comunista.

> [!important] **Punta del Este (1962): Posições do Brasil**  
> **Convocação da Reunião** – Brasil **absteve-se** na votação para convocar a conferência de chanceleres, sinalizando já de início desconforto com a cruzada anti-Cuba.  
> **Suspensão de Cuba da OEA** – Brasil **abstenção** (junto com outros 5 países). Justificativa: defesa da **não-ingerência** e do princípio de **convivência pacífica**, ao invés do isolamento. _O embaixador brasileiro sugeriu que expulsar Cuba agravaria a situação, ao invés de trazê-la de volta à órbita ocidental._  
> **Embargo de armas a Cuba** – Brasil **abstenção** igualmente, coerente com a recusa a punições coletivas que ferissem a soberania cubana.  
> **Condenação do comunismo na AL** – Brasil **votou a favor** da resolução que declarava a **incompatibilidade do comunismo com o sistema interamericano**. _Esse voto serviu para afirmar que o Brasil não apoiava a expansão comunista – apenas não concordava com a solução de expulsar Cuba._  
> **Expulsão de Cuba da Junta Interamericana de Defesa** – Brasil **votou a favor**, alinhando-se simbolicamente ao cerco militar a Cuba.  
> _Em resumo, o Brasil posicionou-se juridicamente contra a expulsão punitiva de Cuba, mas politicamente reafirmou ser parte do campo anticomunista._ Essa diplomacia de equilíbrio foi o **“jeitinho” da PEI** em ação.

A posição brasileira em Punta del Este foi saudada por uns (países latino-americanos nacionalistas e neutros) e criticada por outros. **Internamente**, a direita e os militares viram-na com suspeita – acusavam o governo Goulart de leniência com o comunismo. **Externamente**, os EUA ficaram profundamente descontentes. O governo Kennedy interpretou a abstenção brasileira como **desafio à liderança norte-americana no hemisfério** num tema de alta sensibilidade. Relatos indicam que Washington passou a duvidar da confiabilidade do Brasil como aliado. O **desgaste nas relações Brasil-EUA se agravou**: meses depois, em dezembro de 1962, o enviado especial Robert Kennedy (irmão do presidente) veio a Brasília e, em tom duro, **expressou diretamente a Goulart a insatisfação dos EUA com os rumos da PEI e a presença de elementos “comunistas” no governo brasileiro**. Ou seja, a questão de Cuba atuou como um **divisor de águas**, escancarando os limites geopolíticos da autonomia brasileira. _Quando princípios caros (não intervenção) confrontaram interesses vitais da superpotência líder, a margem de manobra da PEI mostrou-se estreita._

Após Punta del Este, o Brasil **manteve relações diplomáticas com Cuba** (ao contrário de quase todo o hemisfério) até o golpe de 1964. Isso confirmava a intenção de Goulart de sustentar uma política externa independente até as últimas consequências. Entretanto, a crescente pressão americana somou-se às tensões internas: ao isolamento regional (Brasil e México foram os únicos a não romper com Havana) juntaram-se retaliações veladas dos EUA, como a **suspensão de ajuda da Aliança para o Progresso** e apoio mais frio ao governo Goulart. Internamente, os militares usaram a “ameaça comunista” – alimentada pelas relações com Cuba e Leste Europeu – como **justificativa retórica para a conspiração que levou ao golpe de 1964**. Em abril de 64, após deporem Goulart, os novos líderes brasileiros **romperam imediatamente com Cuba** e se realinharam integralmente aos EUA, numa clara rejeição da herança da PEI.

Em retrospectiva, o episódio de Punta del Este foi o **maior teste da PEI frente ao choque Leste-Oeste**. O Brasil **passou no teste de coerência principista** – não cedeu no essencial de sua posição jurídica – mas **pagou um preço estratégico elevado**. Ficou evidente que, no contexto da Guerra Fria, **havia limites para a autonomia de um país periférico**: desafiar frontalmente a política hemisférica dos EUA teria repercussões severas. Essa lição influenciaria os formuladores da política externa nas décadas seguintes, ensinando-os a **dosar independência com prudência**. Ainda assim, a postura de 1962 permanece como símbolo da **afirmação soberana do Brasil**, frequentemente lembrada com orgulho na diplomacia por demonstrar que o país, mesmo sob enorme pressão, **soube erguer a voz em favor de princípios universais**. Foi, em suma, o ápice – e o canto de cisne – da Política Externa Independente, encerrando a República Liberal com uma nota marcante de protagonismo e controvérsia no cenário interamericano.

---

**Referências Bibliográficas e Notas:**

- **Ricupero, Rubens.** _A diplomacia na construção do Brasil: 1750-2016_. Belo Horizonte: Fino Traço, 2017. (Especialmente capítulos sobre período 1945-1964, nos quais o autor analisa o “alinhamento sem recompensas” de Dutra, a Operação Pan-Americana de JK – que, segundo Ricupero, encerrou o ciclo de crença no pan-americanismo – e a Política Externa Independente, resgatada conceitualmente nos anos 1970).
    
- **Moura, Gerson.** _Autonomia na dependência: a política externa brasileira de 1935 a 1942_. Rio de Janeiro: Editora Nova Fronteira, 1980. (Embora focado no Estado Novo, Moura cunhou conceitos aplicados ao pós-1945, como **“alinhamento sem recompensa”**, referindo-se ao alinhamento pró-EUA sem contrapartidas, e analisou continuidades da busca de autonomia). Ver também do mesmo autor: _A diplomacia do império improvisado – Brasil e Estados Unidos 1946-1950_ (São Paulo: Ed. da UNESP, 1991), que aprofunda o período Dutra e a frustração brasileira na relação com Washington.
    
- **Cervo, Amado & Bueno, Clodoaldo.** _História da Política Exterior do Brasil (2ª edição revista)_. Brasília: Editora UnB, 2002. (Clássico manual que interpreta a PEB em vários paradigmas. Sobre 1945-64, destaca o paradigma do **“nacional-desenvolvimentismo”** inaugurado por Vargas, o **alinhamento ideológico** de Dutra – “passo fora da cadência” corrigido depois – e a **PEI** como expressão de autonomia e universalismo, cujo legado é retomado após 1967).
    
- **Dantas, San Tiago.** _A Política Externa Independente_. Discursos e conferências, 1962. (Compilação de textos do chanceler de Goulart explicando os fundamentos da PEI: defesa da autodeterminação, diversificação de relações e pragmatismo econômico. Útil para entender a justificativa brasileira no caso de Cuba e outras posições da época).
    
- **Saraiva, José Flávio Sombra.** _As razões da política externa brasileira_. Brasília: Funag, 2020. (Analisa a evolução da política externa por meio de conceitos. Aponta os “ziguezagues” do Brasil em temas como descolonização e alinha a PEI ao despertar da aproximação África-Ásia).
    
- **Pinheiro, Letícia.** _Política Externa Brasileira (1889-2002)_. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Ed., 2004. (Oferece leitura historiográfica crítica. Introduz termos como “americanismo pragmático vs. ideológico” – este aplicado ao período Dutra – e contextualiza o pensamento diplomático brasileiro, inclusive a transição para a PEI).
    

_(Além das obras acima, foram consultados documentos de apostilas do Curso de Política Internacional para o CACD e registros históricos da OEA e ONU para complementação de dados específicos.)_

---

**Questões para Autoavaliação:**

1. **Analisando continuidades e rupturas**, em que medida a Política Externa Independente (1961-64) representou um rompimento com a tradição diplomática anterior do Brasil? Quais princípios permaneceram os mesmos e o que mudou radicalmente nesse período em comparação com a política externa de Dutra e JK?
    
2. O **alinhamento pragmático vs. a busca de autonomia** foi um dilema central na PEB de 1945-1964. Como esse dilema se manifestou nas relações do Brasil com os EUA durante a Guerra Fria e quais estratégias os governos brasileiros adotaram para tentar resolvê-lo? Os resultados atenderam às expectativas do Brasil?
    
3. No contexto regional, avalie o **papel do Brasil como pretendente à liderança na América do Sul (1945-64)**. Em que ocasiões o Brasil atuou de forma hegemônica ou cooperativa com vizinhos (especialmente Argentina) e quais fatores limitaram uma maior integração ou liderança efetiva brasileira no Cone Sul durante esse período?
