---
## title: "Suprimento de Fundos (Regime de Adiantamento) — supernota Obsidian (Câmara/TCU)"  
aliases: ["Regime de Adiantamento", "CPGF", "Cartão Corporativo"]  
tags: [AFO, execução-orçamentária, suprimento-de-fundos, CPGF, L4320, Dec93872, controle-interno, TCU, CGU, Cebraspe]  
updated: 2025-10-20  
status: "revisão-final"  
summary: "Suprimento de Fundos como exceção rigorosamente controlada: hipóteses taxativas, CPGF como instrumento preferencial, vedações, prestação de contas e visão do TCU."
---

> [!info] Visão do TCU  
> **Suprimento de Fundos é exceção**, concedida **a critério do ordenador e sob sua inteira responsabilidade**, cabível apenas nas hipóteses **taxativas** do art. 45 do Decreto nº 93.872/1986. A jurisprudência do TCU é farta sobre **fracionamento**, **uso para despesas rotineiras**, **atrasos/ausência de prestação de contas** e **despesas vedadas**, com determinações, recomendações e responsabilizações.
---

## 1) A Natureza Excepcional (o ponto de partida)

**Tripla exceção ao rito normal da despesa pública (E-L-P):**

1. **Exceção ao rito E–L–P no credor final:** há **empenho prévio** (na dotação própria), mas a Administração **antecipa numerário** ao servidor suprido (ou disponibiliza limite no **CPGF**) **antes** da liquidação da **despesa final** perante o fornecedor; a comprovação/liquidação se dá **ex post** na **prestação de contas**. Finalidade: viabilizar gastos que **não podem** subordinar-se ao processo normal de aplicação.
    
2. **Exceção ao princípio do pagamento apenas após liquidação:** no suprimento, há **adiantamento ao agente público** para pronto pagamento de despesa eventual/pequeno vulto/sigilosa; a liquidação materializa-se na **comprovação documental**.
    
3. **Exceção ao pagamento direto por OB ao credor:** a regra usual (transferência bancária direta ao fornecedor) cede lugar ao **uso do CPGF** (e não a contas bancárias de suprimento, que foram **encerradas** no âmbito civil federal), com **rastreabilidade** reforçada.
    

> [!tip] Dica de Prova  
> O **empenho** continua **obrigatório**. A excepcionalidade recai sobre **quem recebe** o numerário/limite (o servidor suprido, não o credor final) e **quando** a liquidação do gasto final é formalizada (**na prestação de contas**).

---

## 2) A ferramenta preferencial de controle: **CPGF**

- O **Cartão de Pagamento do Governo Federal (CPGF)** é o **instrumento preferencial** para executar suprimento de fundos na Administração Pública federal direta, autárquica e fundacional.
    
- **Vantagens de controle**:
    
    - **Transparência**: dados públicos consolidados (consultáveis por órgão, portador e natureza do gasto).
        
    - **Rastreabilidade**: identifica **quem** gastou, **com quem** e **com que objeto**.
        
    - **Segurança**: limites por portador/unidade, logs de transações, conciliação com fatura e **restrições a saques**, com hipóteses **estritas** de exceção.
        

> [!warning] Ponto de Atenção Cebraspe  
> **Saque com CPGF**: a **regra** é **não sacar**. As hipóteses de saque em espécie são **taxadas/limitadas** (p. ex., órgãos essenciais, situações excepcionais formalmente autorizadas). Itens que generalizam o uso de saque tendem a estar **errados**.

---

## 3) Regras de uso — **o que pode** e **o que não pode**

### 3.1. Hipóteses **taxativas** de cabimento (art. 45, Decreto nº 93.872/1986)

|Hipótese|Descrição resumida|Finalidade típica|
|---|---|---|
|**Eventuais / pronto pagamento**|Despesas **especiais e pontuais** que **exijam pronto pagamento**|Urgência operacional quando o rito normal é inviável no tempo|
|**Sigilosas**|Despesas em **caráter sigiloso**, conforme regulamento|Inteligência/operações sensíveis|
|**Pequeno vulto**|Despesas até o **limite** fixado em **Portaria** do MF, referenciando os limites de **dispensa** (NLLC)|Compras esporádicas de baixo valor|

> [!info] Visão do TCU  
> O Tribunal reitera: **somente** em situações **excepcionais** que **inviabilizem** a execução convencional (licitação/dispensa/contrato). **Não** é válvula de escape para **falhas de planejamento** ou **rotina**.

### 3.2. **Vedações** (com _mens legis_)

- **Fracionar despesa** para “caber” no suprimento/dispensa → **vedado** (_evitar burla ao dever de licitar e assegurar planejamento/isonomia_).
    
- **Usar para despesas rotineiras/planejáveis** (estoque/contrato vigente, serviços continuados) → **vedado** (_suprimento não substitui o processo normal_).
    
- **Saque em espécie** → **regra: vedado**; exceções **formais** e **limitadas** (_minimizar opacidade e risco_).
    
- **Conceder a não servidor** ou a quem **esteja em alcance** → **vedado** (_responsabilização/capacidade de prestar contas_).
    
- **Mais de 2 suprimentos por servidor simultaneamente** → **vedado** (_limitar risco e dispersão de controle_).
    
- **Ignorar limites da Portaria MF** (percentuais vinculados aos valores de dispensa da NLLC) → **vedado** (_uniformizar risco e coibir captura_).
    

---

## 4) Ciclo de **controle** e **responsabilização**

**(i) Concessão** — ato do **ordenador de despesa**, que fixa **valor, prazo de aplicação, finalidade, limites e forma de execução** (preferencialmente **CPGF**). Exige: hipótese **taxativa**, **limites** vigentes, **servidor habilitado** (não em alcance, não respondendo a TCE, etc.).

**(ii) Aplicação** — o servidor suprido realiza o gasto **dentro do prazo** e do **objeto** autorizados, guarda **documentos fiscais** e segue as condicionantes (pagamentos à vista, classificação correta, tributos, etc.). **CPGF** amplia a **trilha de auditoria** e a conciliação (fatura/demonstrativos).

**(iii) Prestação de contas** — obrigação do **suprido** **no prazo assinalado no ato de concessão**. A **não apresentação** ou **irregularidade não sanada** enseja **ressarcimento** e medidas disciplinares e pode motivar **Tomada de Contas Especial** para apuração de responsabilidade e dano ao erário.

> [!tip] Dica de Prova  
> **Prazo** de prestação de contas **não é padrão legal único**: é **o fixado no ato**. O descumprimento **desencadeia** providências imediatas (notificação, recolhimento e, se for o caso, **TCE**).

---

## 5) **Pontos críticos na visão do TCU** (achados recorrentes)

1. **Fracionamento** deliberado para “quebrar” um objeto único em compras seriadas de pequeno valor.
    
2. **Uso para despesas rotineiras** e **falta de planejamento** (há estoque/contrato que atenderia?).
    
3. **Atraso/ausência de prestação de contas**, documentação inidônea ou insuficiente.
    
4. **Despesas vedadas** (saques não autorizados, itens fora do objeto, gasto durante férias/afastamento, etc.).
    
5. **Governança do CPGF** frágil (critérios frouxos para concessão/limites/portadores, falhas em bloqueios/alertas e no monitoramento de faturas).
    

> [!warning] Ponto de Atenção Cebraspe  
> Hipóteses de cabimento estão **exaustivamente** no art. 45 do Decreto nº 93.872/1986 (**eventuais**, **sigilosas**, **pequeno vulto**). Enunciados que “inventam” outras hipóteses → **ERRADO**.

---

## 6) Questões comentadas (situação-problema — C/E)

**1.** Um servidor, **portador de CPGF**, comprou **material de escritório** alegando urgência, embora houvesse **estoque no almoxarifado**.  
**Gabarito:** **Errado.** Suprimento não substitui o processo normal; com **estoque/contrato vigente**, não há excepcionalidade. É achado clássico do TCU (uso para **rotina**).

**2.** O ordenador concedeu **três** suprimentos **simultâneos** ao mesmo servidor, todos dentro do limite de pequeno vulto.  
**Gabarito:** **Errado.** Em regra, **máximo de dois** suprimentos por servidor, exatamente para conter risco e dispersão de controle.

**3.** A unidade parcelou uma aquisição **única** em várias compras abaixo do limite para **evitar licitação**.  
**Gabarito:** **Errado.** **Fracionamento** doloso para burlar limites de dispensa/suprimento é ilícito, com responsabilização.

**4.** O ordenador fixou **prazo expresso** para prestação de contas; o servidor **não prestou contas**. O setor financeiro deve **aguardar 60 dias** para instaurar TCE.  
**Gabarito:** **Errado.** Descumprido o prazo e não sanado após notificação, devem ser adotadas **providências imediatas** (ressarcimento/medidas disciplinares) e pode-se instaurar **TCE** — não há “carência automática” genérica.

**5.** Órgão civil do Executivo Federal **abriu conta bancária** para movimentar suprimento porque o CPGF não estava operacional no município.  
**Gabarito:** **Errado (regra).** As **contas de suprimento** foram **encerradas**; a exceção concentra-se em hipóteses específicas (p. ex., comandos militares). No âmbito civil, usa-se o **CPGF**.

---

## 7) Checklists rápidos

**Concessão (ordenação)**

-  Hipótese **taxativa** (eventual/sigilosa/pequeno vulto).
    
-  **Limites** vigentes observados (percentuais vinculados aos valores de dispensa da NLLC, atualizados).
    
-  **Servidor habilitado** (não em alcance; no **máximo 2** suprimentos).
    
-  **CPGF** como regra; **saque** somente se **formalmente autorizado** nas hipóteses estritas.
    
-  **Prazo, objeto, limites, documentação e forma de execução** definidos no ato.
    

**Auditoria (achados típicos)**

-  **Fracionamento** (mesmo item/objeto dividido ao longo do exercício).
    
-  **Rotina/planejável** indevidamente por SF (há **contrato/estoque**?).
    
-  **Prestação de contas** fora do prazo ou com documentação insuficiente/inidônea.
    
-  **Saque** sem respaldo/conta bancária indevida; **gasto em férias/afastamento** do suprido.
    

---

## Referências (fontes oficiais e jurisprudência)

1. **Lei nº 4.320/1964 (arts. 68 e 69)** — Regime de adiantamento e vedações. ([Planalto](https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l4320.htm?utm_source=chatgpt.com "L4320 - Planalto"))
    
2. **Decreto nº 93.872/1986 (art. 45)** — Hipóteses, limites, prestação de contas e responsabilidades. ([Planalto](https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/d93872.htm?utm_source=chatgpt.com "D93872 - Planalto"))
    
3. **Decreto nº 5.355/2005 (CPGF)** — Institui o Cartão de Pagamento do Governo Federal. ([Planalto](https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-2006/2005/decreto/D5355compilado.htm?utm_source=chatgpt.com "Decreto nº 5.355Compilado - Planalto"))
    
4. **Decreto nº 6.370/2008** — Altera o Dec. 5.355/2005 e o Dec. 93.872/1986; **encerra contas bancárias** de suprimento e consolida a legislação pertinente. ([legislacao.planalto.gov.br](https://legislacao.planalto.gov.br/legisla/legislacao.nsf/Viw_Identificacao/DEC%206.370-2008?OpenDocument=&utm_source=chatgpt.com "Decreto nº 6.370 de 01 de fevereiro de 2008"))
    
5. **Portaria Normativa MF nº 1.344/2023** — **Limites percentuais** (50% para concessão e 5% para pequeno vulto), referenciados aos incisos I e II do art. 75 da Lei 14.133. ([Serviços e Informações do Brasil](https://www.gov.br/compras/pt-br/acesso-a-informacao/legislacao/portarias/portaria-normativa-mf-no-1-344-de-31-de-outubro-de-2023?utm_source=chatgpt.com "PORTARIA NORMATIVA MF Nº 1.344, DE 31 DE ..."))
    
6. **Lei nº 14.133/2021 (art. 75 e art. 182)** — Dispensa e atualização anual de valores (IPCA-E ou substituto). ([Planalto](https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-2022/2021/lei/l14133.htm?utm_source=chatgpt.com "L14133 - Planalto"))
    
7. **Portal da Transparência — CPGF** — Visão geral e dados públicos de gastos com cartão. ([portaldatransparencia.gov.br](https://portaldatransparencia.gov.br/entenda-a-gestao-publica/cartao-de-pagamento-do-governo-federal?utm_source=chatgpt.com "Cartão de Pagamento do Governo Federal"))
    
8. **CGU — Guia de Boas Práticas em Suprimento de Fundos e CPGF (2023/2024)** — Hipóteses, **limite de 2 suprimentos por servidor**, prestação de contas, **exceções de saque** e cautelas de auditoria. ([Serviços e Informações do Brasil](https://www.gov.br/cgu/pt-br/acoes-da-cgu-em-apoio-ao-rio-grande-do-sul/imagens/GuiaSuprimento.pdf?utm_source=chatgpt.com "GUIA DE BOAS PRÁTICAS EM SUPRIMENTO DE ..."))
    
9. **Gov.br Compras — Cartões de Pagamento (legislação por tema)** — Consolida atos do CPGF, destaca o **encerramento de contas** e o uso preferencial do cartão. ([Serviços e Informações do Brasil](https://www.gov.br/compras/pt-br/acesso-a-informacao/legislacao/legislacao-por-tema/cartao-de-pagamento?utm_source=chatgpt.com "Cartão de Pagamentos do Governo Federal (CPGF)"))
    
10. **TCU — Acórdão 1.276/2008-Plenário** — Auditoria sobre **suprimento/CPGF**: fracionamento, governança e determinações. ([LexML](https://www.lexml.gov.br/urn/urn%3Alex%3Abr%3Atribunal.contas.uniao%3Bplenario%3Aacordao%3A2008-07-02%3B1276?utm_source=chatgpt.com "Acórdão 1276/2008 (Federal::Legislativo::Tribunal de ..."))
    
11. **TCU — Jurisprudência selecionada (suprimento de fundos/fracionamento)** — Sínteses sobre controles e vedações. ([TCU Pesquisa](https://pesquisa.apps.tcu.gov.br/documento/jurisprudencia-selecionada/%2A/KEY%253AJURISPRUDENCIA-SELECIONADA-31639/score%2520desc%252C%2520COLEGIADO%2520asc%252C%2520ANOACORDAO%2520desc%252C%2520NUMACORDAO%2520desc/0/sinonimos%253Dtrue?utm_source=chatgpt.com "Acórdão - Pesquisa textual | Tribunal de Contas da União"))
    
