---
title: "Sociedade e cultura: o Modernismo."  
area: HISTÓRIA DO BRASIL
subarea: A Primeira República (1889-1930)
tags:
  - a-crise-dos-anos-20-do-seculo-xx
  - a-primeira-republica
  - cacd-2025
  - historia-do-brasil
aliases:
  - "6.6 Sociedade e cultura: o Modernismo."
---
# O Modernismo de 1922: Ruptura Cultural e a Busca por uma Identidade Brasileira na Crise da Primeira República

## Contexto Histórico: A Crise dos Anos 1920

O Modernismo de 1922 emerge em meio a uma conjuntura de **crise política, social e cultural** no Brasil das últimas décadas da Primeira República. Após a Primeira Guerra Mundial, tornaram-se evidentes os sinais de esgotamento do modelo oligárquico vigente (a chamada _República do Café com Leite_), marcado pela alternância de poder entre as elites agrárias paulistas e mineiras. A população urbana e as novas classes médias manifestavam **crescente insatisfação** com a estagnação econômica e política, agravada pela inflação e pelas desigualdades sociais. Nesse contexto, multiplicaram-se **movimentos de contestação** à ordem estabelecida: greves operárias nas cidades e revoltas tenentistas no Exército (como a Revolta do Forte de Copacabana em 1922, a Revolta Paulista de 1924 e a Coluna Prestes entre 1925-27) desafiavam a legitimidade das oligarquias no poder. Ao mesmo tempo, o ano de 1922 presenciou **acontecimentos sintomáticos da necessidade de “repensar o Brasil”** após a Grande Guerra: naquele ano convergiram a fundação do Partido Comunista do Brasil (PCB), a revolta tenentista do Forte de Copacabana e a realização da Semana de Arte Moderna – eventos distintos, porém conectados pelo **anseio comum de ruptura** e renovação nacional diante da crise da Primeira República.

No plano cultural, o sentimento era de que o país permanecia **atrasado e dependente de modelos europeus**, sem uma expressão artística autêntica. As elites intelectuais buscavam um projeto de **construção da nação brasileira no campo das artes e das letras**, questionando o predomínio de estéticas importadas. Até a década de 1910, vigorava na literatura brasileira o **academicismo parnasiano e simbolista**, preso a formas rígidas, linguagem rebuscada e temas distantes da realidade nacional. Como observa a historiografia, vivia-se quase um “apogeu de um projeto de civilização europeia sobreposto à sociedade brasileira”. Obras inovadoras de pré-modernistas como Euclides da Cunha e Lima Barreto não bastaram para romper esse quadro de **formalismo excessivo e ausência criativa** na prosa e poesia da época.

Entretanto, **novas ideias artísticas efervesciam** internacionalmente e começaram a chegar ao Brasil, alimentando o desejo de romper com o passado. As **vanguardas europeias** do início do século XX – o Futurismo de Marinetti (que exaltava a vida moderna, as máquinas e a velocidade), o Expressionismo (que deformava o real e desprezava a beleza clássica), o Cubismo (com suas formas geométricas e perspectivas múltiplas), o Surrealismo (valorizando o inconsciente) e o radical Dadaísmo (que negava os valores do passado, do presente e até da própria arte) – causaram forte impacto nos jovens artistas brasileiros. Inspirados por essas correntes de vanguarda, **os modernistas brasileiros pretendiam adaptar tais inovações à realidade nacional**. Em vez de simplesmente imitar as modas europeias, eles propuseram “**descobrir o Brasil**” por meio de uma arte revolucionária e crítica, voltada para os temas e a sensibilidade locais. Essa postura implicava confrontar diretamente o **academicismo dominante** – ainda ancorado em modelos ultrapassados do século XIX – e inserir a cultura brasileira na modernidade. Nesse sentido, o **Modernismo de 1922 foi a expressão cultural da crise** da Primeira República, canalizando no campo artístico o mesmo impulso de renovação que movia, no campo político, os tenentes e outros grupos reformistas.

## A Semana de Arte Moderna de 1922

O evento-símbolo do Modernismo brasileiro foi a **Semana de Arte Moderna**, realizada no Theatro Municipal de São Paulo, em fevereiro de 1922 (entre os dias 13 e 17). Idealizada e financiada por figuras como o mecenas Paulo Prado, a Semana foi concebida para **sacudir o meio cultural conservador** e divulgar as novas tendências. Ela coincidiu propositalmente com o contexto do centenário da Independência do Brasil (1822-1922), o que dava um tom emblemático de “segundo grito de independência”, agora no plano artístico e intelectual.

Durante três noites de espetáculos, o Teatro Municipal abrigou uma miscelânea ousada de **apresentações de música, dança, recital de poesia, palestras e exposição de artes plásticas e arquitetura**. O evento foi liderado pelo chamado **“Grupo dos Cinco”**, formado por jovens artistas paulistas: **Anita Malfatti** (pintora), **Mário de Andrade** (escritor), **Oswald de Andrade** (escritor), **Menotti del Picchia** (poeta) e **Tarsila do Amaral** (pintora). Outros participantes notáveis incluíram o compositor **Heitor Villa-Lobos**, o escultor **Victor Brecheret**, o poeta **Ronald de Carvalho** e o escritor **Graça Aranha**, entre diversos expoentes da nova geração. Cada qual contribuiu em sua área para a mostra coletiva: pinturas e esculturas modernas expostas no saguão, conferências e poemas iconoclastas declamados no palco, além de composições musicais vanguardistas executadas.

A **recepção do público e da crítica, porém, foi em grande parte hostil**. Se por um lado jovens artistas e estudantes aplaudiam entusiasmados aquelas inovações, por outro o público tradicional reagiu com espanto e indignação. Muitas performances foram **vaiadas e ridicularizadas** pelos espectadores conservadores. Os jornais do dia seguinte estamparam reprovações mordazes: _“Em música são ridículos, na poesia são malucos e na pintura são borradores de telas”_, sentenciou o influente crítico musical Oscar Guanabarino, ecoando o escárnio geral da imprensa diante dos modernistas. Episódios pitorescos ilustram o choque cultural: Villa-Lobos subiu ao palco usando um sapato em um pé e chinelo no outro – o que o público interpretou como provocação artística e respondeu com vaias (depois soube-se que o compositor tinha um problema de gota naquele dia). Na noite de 15 de fevereiro, o poema "_Os Sapos_", de Manuel Bandeira – uma sátira ferina à pompa dos poetas parnasianos – foi declamado por Ronald de Carvalho em meio a **berros e vaias ensurdecedoras** da plateia ultrajada.

Apesar das reações adversas e do estranhamento inicial, a Semana de Arte Moderna **cumpriu seu papel catalisador**. Como bem observou Mário de Andrade anos depois, aqueles dias de fevereiro de 1922 foram “a revelação” de que uma nova arte era possível. A repercussão do evento espalhou-se pelo país, servindo de estopim para a consolidação de um **movimento modernista nacional**. A partir de 1922, **revistas literárias, manifestos e grupos modernistas** pipocaram em diversos estados, dando sequência ao impulso renovador iniciado em São Paulo. Em suma, a Semana de 22 marcou simbolicamente o **rompimento com o passado** e inaugurou no Brasil uma nova era cultural – tão revolucionária nas artes quanto as revoltas tenentistas o foram na política.

> [!note] **Choque e Renovação na Arte Brasileira**  
> A **exposição de Anita Malfatti em 1917** já prenunciara os confrontos do modernismo. Monteiro Lobato, então um influente intelectual acadêmico, publicou uma crítica feroz intitulada _“Paranoia ou Mistificação?”_ atacando as telas expressionistas de Anita. Comparou-as sarcasticamente a _“desenhos que ornam as paredes internas dos manicômios”_, revelando sua recusa em aceitar a estética moderna. Este **choque-escândalo inicial** funcionou, porém, como ponto de partida para jovens como Oswald e Mário de Andrade repensarem a arte nacional. A defesa apaixonada que Oswald de Andrade fez de Anita contra Lobato uniu temporariamente os renovadores em torno da necessidade de uma **arte mais livre e profunda**, capaz de captar a realidade brasileira para além do academicismo estreito. Esse _choque-repensar_ abriu caminho para a **unificação de propostas** entre os artistas modernistas, levando diretamente à organização da Semana de 22 e à renovação cultural que se seguiu.

## As Propostas e Manifestos do Modernismo (1922-1929)

A primeira fase do Modernismo brasileiro (1922-1930), frequentemente chamada de _“fase heroica”_ ou _“fase de destruição”_, caracterizou-se por uma atitude **radicalmente inovadora** nos campos da literatura e das artes em geral. Os modernistas tinham **duas grandes frentes de luta**: (1) uma **frente negativa** ou de ruptura, voltada a demolir os padrões estéticos e ideológicos do passado; e (2) uma **frente propositiva**, voltada a construir uma nova expressão de _brasilidade_ nas artes, livre tanto da tutela cultural estrangeira quanto do nacionalismo vazio. Essas duas dimensões se manifestaram em vários **manifestos** influentes ao longo da década de 1920, nos quais diferentes grupos modernistas apresentaram suas ideias para a arte e a cultura brasileiras. A seguir, examinamos os principais eixos dessas propostas, com ênfase especial no conceito de _Antropofagia_, **central no projeto modernista de identidade nacional**.

### A Proposta de Ruptura: liberdade estética e negação do passado

O primeiro gesto do modernismo foi a **rebelião contra o passado artístico** imediato. Os jovens de 1922 voltaram suas baterias contra tudo que cheirasse a _“velho”_ ou acadêmico: a poesia parnasiana de métricas perfeitas e vocabulário empolado, a pintura naturalista servil à perspectiva renascentista, a oratória vazia dos escritores oficialistas. A **palavra de ordem era “destruir para construir”**. Nesse sentido, a _ruptura_ modernista consistiu em negar radicalmente os modelos consagrados, pregando uma **“antitradição”** na forma e no conteúdo.

Do ponto de vista formal, os modernistas promoveram uma verdadeira **libertação estética**. Passaram a empregar o **verso livre** na poesia (abrindo mão da metrificação regular) e o **verso branco** (sem rimas obrigatórias), rompendo deliberadamente com a velha poética fixa. Aboliram a sintaxe rebuscada e a linguagem solene: **introduziram coloquialismos, regionalismos e neologismos**, aproximando a língua literária do falar brasileiro cotidiano. A experimentação estilística tornou-se regra – valia brincar com a pontuação, com a disposição gráfica dos versos, com a mistura de gêneros e registros. Na prosa, isso se refletiu em narrativas fragmentadas, uso de fluxo de consciência e outros recursos inovadores. **Ironia e irreverência** também viraram marcas registradas: o sarcasmo demolidor foi utilizado para ridicularizar os cânones passados e, muitas vezes, para criticar a própria sociedade burguesa.

Do ponto de vista temático e de atitude, a ruptura implicava uma **postura antiburguesa e antiacadêmica**. Os modernistas declararam guerra ao _“passadismo”_ e ao culto servil à cultura europeia. _Abaixo o academicismo!_ – proclamavam, em uníssono. Esse mote aparece de forma cristalina no poema “Poética” (1922) de **Manuel Bandeira**, considerado um manifesto literário da nova geração. Nele, Bandeira satiriza o _lirismo bem comportado_, repleto de protocolos e “manifestação de apreço ao Sr. Diretor”, e brada iconoclasticamente: _“Abaixo os puristas! [...] Não quero mais saber do lirismo que não é libertação.”_. Essa rejeição do _passado opressor_ na arte vinha acompanhada do **desejo de liberdade total** – “lirismo que **seja** libertação”. Ou seja, os modernistas viam a arte como meio de liberação do espírito criativo, sufocado pelas normas antigas.

Resumindo, a **Proposta de Ruptura modernista** buscou romper com **dois pilares do passado**: (1) **esteticamente**, quebrar as formas tradicionais (em prol de uma forma livre, nacional e inventiva) e (2) **ideologicamente**, questionar os valores das elites dominantes e da imitação servil da Europa. Concretamente, isso significou adotar **novas técnicas e linguagem na arte** – versos livres, coloquialismo, misturas – e ao mesmo tempo **assumir uma atitude irreverente** diante da cultura estabelecida. Essa fase destrutiva foi necessária para abrir terreno para o projeto construtivo que vinha em seguida: a busca de uma **arte brasileira original**.

### A Busca por uma Identidade Nacional: diferentes projetos de “brasilidade”

Em paralelo à demolição do velho, os modernistas tinham um objetivo central **construtivo**: descobrir e afirmar uma **identidade cultural brasileira** autêntica, que pudesse alimentar uma arte verdadeiramente nacional. O debate sobre “o que é o Brasil” e “quem somos nós, brasileiros” tornou-se eixo das reflexões modernistas nos anos 1920. Vale lembrar que essa inquietação identitária estava no ar por vários motivos: 1922 comemorava o Centenário da Independência, e muitos intelectuais perceberam que, um século após a ruptura política de 1822, o país ainda importava modelos culturais e não havia realizado uma **“independência mental”** completa. O Modernismo, portanto, assumiu-se como um projeto de **refundação simbólica do Brasil**, uma independência cultural em resposta à independência política inacabada.

Entretanto, **havia diferentes visões dentro do próprio movimento modernista** acerca de como construir essa brasilidade. O movimento foi heterogêneo e logo se fragmentou em **correntes ou grupos com propostas nacionalistas distintas**. Podemos destacar dois polos principais nesse embate de ideias:

- **O grupo nacionalista conservador – os “Verde-Amarelos” (ou Escola da Anta)**: Formado por escritores como **Cassiano Ricardo**, **Plínio Salgado**, **Menotti del Picchia** e **Cândido Mota Filho**, esse grupo tinha uma visão de brasilidade mais **ufanista e tradicionalista**. Pregavam um “**retorno ao passado**”, isto é, a valorização romântica das raízes coloniais e do folclore nativo como depósito das essências nacionais. Os verde-amarelos viam o **interior agrário e indígena** do Brasil como o verdadeiro berço da nação (_o Brasil autêntico_), em oposição ao litoral cosmopolita e “desnacionalizado”. Seu símbolo emblemático foi a **anta** (animal da fauna brasileira) e exaltavam também figuras históricas como o **bandeirante paulista** – apresentado como herói desbravador da nacionalidade (por exemplo, no poema épico _Martim Cererê_ de Cassiano Ricardo, 1926, onde o bandeirante surge como símbolo supremo da brasilidade). Em sua perspectiva, _“o passado é o reduto de nossas tradições mais puras e verdadeiras”_; caberia à arte resgatar esse passado mítico para orientar o presente. Na prática, porém, a visão verde-amarela descambava para um **nacionalismo chauvinista**, acriticamente celebratório (_ufanista_) e com traços racialistas. Plínio Salgado, por exemplo, levaria adiante ideias integralistas (de cunho nacionalista autoritário) na década de 1930. Os verde-amarelos **criticaram duramente** os rumos “iconoclastas” de Oswald de Andrade, acusando-o de antipatriótico. Conforme apontam os historiadores, o patriotismo desse grupo era **excludente e até racista**, em contraste com outras vertentes do modernismo.
    
- **O grupo nacionalista radical e cosmopolita – a “linha Pau-Brasil/Antropofágica”**: Liderado intelectualmente por **Oswald de Andrade**, com adesão de artistas como **Mário de Andrade**, **Tarsila do Amaral**, **Anita Malfatti**, **Raul Bopp** e outros, este grupo propunha uma brasilidade mais **crítica, mestiça e inovadora**. Em vez de um retorno idealizado ao passado, defendiam uma _“síntese cultural”_ entre o melhor da herança local (indígena, africana, luso-brasileira) e as influências estrangeiras modernas. Ou seja, valorizavam as **culturas populares brasileiras** – lendas, ritmos, falares regionais – mas queriam integrá-las a uma visão **universalista e contemporânea**, sem isolacionismo. O ponto de partida era reconhecer a **heterogeneidade** do Brasil (um país de múltiplas raças e tradições) e a partir daí **criar algo original**, sem copiar a Europa mas também sem recusar o contato com o mundo. Oswald de Andrade resumiu essa postura numa frase provocativa: _“Só me interessa o que não é meu”_, indicando que os modernistas deviam apropriar-se das influências externas para enriquecê-las e transformá-las aqui. Este grupo, mais “esquerda” do modernismo, fazia uso intenso da **irreverência, do humor e da paródia** como ferramentas para questionar a identidade nacional. Como analisa a crítica Mônica Velloso, em Oswald encontra-se uma visão de cultura **anárquica e contestadora**, que toma _“o riso e, particularmente, a utopia como forma de constituição e chave de explicação da nacionalidade”_. Não por acaso, as obras literárias dessa vertente são marcadas pelo tom satírico e pela experimentação lúdica – como o romance _Macunaíma_ (1928) de Mário de Andrade, que retrata o “herói sem nenhum caráter” sintetizando mitos de várias regiões do Brasil, numa espécie de grande colagem antropofágica.
    

Esse **embate de projetos** dentro do modernismo ficou evidente em uma sequência de **manifestos literários** ao longo dos anos 1920, nos quais os grupos expuseram suas posições. Primeiro, Oswald de Andrade lançou o _Manifesto da Poesia Pau-Brasil_ (1924), logo contestado pelos verde-amarelos em 1926; em seguida, Oswald replicou com o **Manifesto Antropófago** (1928), aprofundando sua proposta. Nos tópicos a seguir, analisaremos mais detidamente esses dois manifestos oswaldianos – Pau-Brasil e Antropófago – que são fundamentais para entender o projeto modernista de identidade nacional.

### O Manifesto da Poesia Pau-Brasil (1924)

Publicado em março de 1924 no jornal _Correio da Manhã_ (Rio de Janeiro), o **Manifesto da Poesia Pau-Brasil** de Oswald de Andrade foi o primeiro grande manifesto estético do modernismo brasileiro pós-1922. Nele, Oswald delineou de forma poética e bem-humorada a sua visão de uma arte literária **genuinamente brasileira e exportável**, inaugurando o que chamou de **“Poesia Pau-Brasil”**.

O nome do manifesto evoca o **pau-brasil**, a árvore cuja extração e comércio inauguraram a colonização do país no século XVI. A ideia de Oswald era fazer um paralelo irônico: assim como o pau-brasil foi o primeiro produto brasileiro exportado para a Europa, a nova poesia brasileira deveria tornar-se um **“produto de exportação” cultural** – algo autêntico e de qualidade que o Brasil ofereceria ao mundo. Para isso, era preciso **romper com o colonialismo literário** vigente e encontrar matéria-prima na própria terra brasileira. _“A poesia existe nos fatos”_, proclama a abertura do manifesto. Em vez de temas importados ou eruditos, Oswald volta-se para a **realidade brasileira viva**:

> _“Os casebres de açafrão e de ocre nos verdes da favela, sob o azul cabralino, são fatos estéticos. O Carnaval no Rio é o acontecimento religioso da raça... Bárbaro e nosso. A formação étnica rica. Riqueza vegetal. O minério. A cozinha. O vatapá, o ouro e a dança.”_

Nesse trecho, o autor enumera elementos bem brasileiros – as casas coloridas das favelas sob o céu tropical (_“azul cabralino”_, referência a Pedro Álvares Cabral), o Carnaval carioca visto como celebração quase sagrada do povo, a miscigenação étnica, as riquezas naturais e até pratos típicos como o vatapá – e os declara como **matéria estética legítima**. Ou seja, Oswald reivindica que a **cultura popular, mestiça e tropical** do Brasil possui uma originalidade própria, capaz de gerar arte universal sem complexos de inferioridade.

As **principais propostas do Manifesto Pau-Brasil** incluem: uma **revisão crítica do passado histórico**, sem culto servil aos “heróis” ou às formas legadas pela Europa; o **abandono do academicismo** e do apego às regras ultrapassadas; a **valorização da identidade nacional** em toda a sua singularidade; a busca de **originalidade criativa** (em vez de mera imitação); e o uso de uma **linguagem coloquial e bem-humorada**, próxima do falar do povo. Tudo isso envolto num tom de **primitivismo modernista**: Oswald pregava um “retorno às fontes” da cultura brasileira (indígena, africana, popular), porém filtrado por uma sensibilidade moderna e cosmopolita – diferentemente do Verde-Amarelismo, ele queria valorizar o _nativo_ sem cair no ufanismo estéril.

Importante notar que Oswald de Andrade, com sua personalidade irreverente, **criticava o nacionalismo ao mesmo tempo em que o praticava à sua maneira**. Ele fazia troça do patriotismo retórico das elites (_“amai-vos sobre tudo e as formigas do café, pois sois a Pátria”_, escreveu em tom satírico), mas acreditava num tipo novo de patriotismo crítico, baseado no reconhecimento dos nossos “matérias primas” culturais. Essa postura ambígua irritou profundamente os escritores **verde-amarelos**, que acusavam Oswald de _cosmopolita_ e _desrespeitoso_. Em 1926, Menotti del Picchia, Cassiano Ricardo e outros lançaram o **Manifesto do Verde-Amarelismo (Escola da Anta)** exaltando seus ideais nativistas conservadores e **condenando Oswald**. Eles viam na “Poesia Pau-Brasil” um atentado ao decoro patriótico, sobretudo quando Oswald defendia coisas como “exportar” a cultura ou elogiar o canibalismo indígena (ideias que desenvolveria mais adiante).

Oswald, em resposta, não recuou. Ao contrário, **radicalizou ainda mais sua proposta no Manifesto seguinte, o Antropófago (1928)**. Mas antes de passarmos a ele, é válido reforçar o legado do Pau-Brasil: esse movimento de 1924-25, embora efêmero, lançou as bases para muitos dos princípios modernistas. Ele foi a _raiz_ de onde brotou a Antropofagia e deixou um **legado duradouro para a arte moderna brasileira**, ao propor que **nossa originalidade cultural** fosse motivo de orgulho e não de vergonha.

Em resumo, o Manifesto Pau-Brasil propôs um **nacionalismo modernista crítico e extrovertido**: reconhecer o valor do Brasil profundo (seu povo, sua paisagem, sua mestiçagem) e projetá-lo criativamente para o mundo, com humor e liberdade, rompendo tanto com o colonialismo mental quanto com os excessos do nacionalismo acadêmico.

### O Manifesto Antropófago (1928) – A _Antropofagia_ como projeto de identidade nacional

Se o Pau-Brasil lançou as bases de uma nova brasilidade artística, o **Manifesto Antropófago** elevou essa busca a um patamar conceitual e simbólico ainda mais ousado. Publicado por Oswald de Andrade em maio de 1928, na primeira edição da recém-criada _Revista de Antropofagia_ (em São Paulo), o manifesto inaugurou o **Movimento Antropofágico**, última grande vertente da primeira fase modernista. Seu título evoca a figura do _canibal_, do índio antropófago tupinambá que devorava os inimigos para absorver sua força – imagem provocativa que Oswald transforma em metáfora cultural. A ideia central era fazer do **“canibalismo simbólico”** a via de emancipação da cultura brasileira: _“Só a Antropofagia nos une. [...] Tupi or not tupi, that is the question”_, proclama o manifesto, misturando Tupis e Shakespeare para chocar e ao mesmo tempo transmitir uma mensagem de afirmação indígena (**“Tupi ou não-tupi: eis a questão”**).

Em essência, a **Antropofagia** oswaldiana propõe que o Brasil deve **“devorar” as culturas estrangeiras** – europeias, americanas, quaisquer – em vez de meramente copiá-las ou rejeitá-las. O termo _antropofágico_ é usado exatamente com o sentido de **ruminar, assimilar e deglutir criticamente** influências alheias. Assim como o selvagem canibal comia o inimigo para apropriar-se de suas virtudes, a cultura brasileira, na visão de Oswald, deveria **devorar tudo que vem de fora** (técnicas, ideias, estilos), digerindo esse material e **transfigurando-o em algo novo e próprio**. Trata-se, portanto, de um poderoso conceito de _anticolonialismo cultural_: não se nega a influência externa (pelo contrário, deseja-se absorvê-la por completo), mas nega-se a subordinação servil a ela. A metáfora antropofágica subverte a relação colonizador-colonizado – o Brasil deixa de ser o _“bom selvagem”_ passivo que imita a Europa, para tornar-se o **“selvagem canibal”** ativo que **incorpora a Europa ao seu repertório e a recria em termos brasileiros**.

> [!important] **Antropofagia: Devorar para Criar**  
> _“Só a Antropofagia nos une. [...] Tupi, or not tupi that is the question. [...] Só me interessa o que não é meu. Lei do homem. Lei do antropófago.”_ – Com essas frases de efeito no **Manifesto Antropófago (1928)**, Oswald de Andrade resume o cerne do conceito de **Antropofagia cultural**. A “lei do antropófago” propõe que os brasileiros assumam conscientemente sua posição de devoradores culturais. Significa **absorver as influências estrangeiras e transformá-las** em algo genuinamente nosso, **superando tanto a submissão colonial quanto o nacionalismo ufanista**. Desse modo, a antropofagia rejeita dois extremos: nem imitação servil do estrangeiro, nem isolamento xenófobo – e sim uma terceira via criativa, onde _nada nos é proibido apropriar_, desde que seja “digerido” sob o tempero brasileiro. Essa postura deu ao Modernismo brasileiro uma dimensão profundamente **crítica e autocrítica**: critica a alienação da elite “civilizada” que despreza o local e apenas importa ideias, mas também satiriza o falso nativismo que idealiza um Brasil puro e isolado. A **única tradição válida**, sugere Oswald, é a tradição antropófaga iniciada pelos índios Tupis – ou seja, a tradição de não ter tradição fixa, de estar sempre se recriando ao devorar o outro. Este se tornou talvez o conceito mais original legados pelos modernistas de 22, inspirando gerações posteriores a pensar a cultura brasileira como um constante processo de **“deglutição” e recriação**.

No Manifesto Antropófago, Oswald recheia o texto de referências históricas e sarcásticas para ilustrar sua tese. Ele invoca a famosa figura do **cacique tibira** que teria devorado o bispo português Sardinha no século XVI – episódio lendário que transforma a vítima colonizadora em alimento do colonizado. Brinca com a frase de Shakespeare para colocar o índio Tupí no lugar de Hamlet. Declara guerra a todo “catecismo” (ou seja, rejeita a moral e os valores impostos pela colonização, especialmente os da Igreja e da “civilização” europeia). Ao mesmo tempo, afirma paradoxalmente que _“só me interessa o que não é meu”_, subvertendo a lógica do nacionalismo tradicional (que preza apenas o que é “nosso”): para Oswald, ser brasileiro é **não ter medo de assimilar o alheio**, pois nossa identidade se fortalece nesse processo de incorporação. Em suma, a _Antropofagia_ propõe uma **identidade nacional dinâmica, híbrida e revolucionária**, fundada na capacidade de **absorção crítica**.

Do ponto de vista estético, as consequências dessa filosofia foram a **liberdade total de experimentação** e o ecletismo cultural na arte. Os antropófagos pregavam a mistura irrestrita de estilos, épocas e influências. Nas páginas da _Revista de Antropofagia_ (1928-29), onde colaboraram vários escritores, vê-se essa colagem cultural: poemas concretos ao lado de lendas indígenas recontadas, discussões sobre Freud, folclore brasileiro e surrealismo europeu convivendo. A pintura **Abaporu** (1928) de Tarsila do Amaral – que se tornou ícone do movimento – traduz plasticamente a ideia antropofágica: o próprio título _Abaporu_ significa “homem que come gente” em tupi, e a figura solitária com pés e mãos gigantes sugestionaria um ser primordial que digere (pés plantados na terra brasileira, cabeça pequena talvez indicando que importa menos pensar e mais absorver pela experiência sensorial). Essa e outras obras mostraram como as artes plásticas também foram impactadas pela antropofagia, incorporando cores tropicais, formas deformadas e símbolos nativos sob inspiração das vanguardas europeias. Em literatura, um exemplo tardio da influência antropofágica está no famoso poema de Carlos Drummond de Andrade "_No meio do caminho_" (1928) – publicado na Revista de Antropofagia – que chocou leitores tradicionais ao repetir prosaicamente o verso “tinha uma pedra no meio do caminho” várias vezes, indo contra todas as expectativas de poesia lírica refinada. Era o espírito do manifesto em ação: quebrar tabus, devorar convenções e provocar novas interpretações.

Em perspectiva histórica, o Manifesto Antropófago acabou se tornando o documento **mais emblemático do Modernismo brasileiro** para muitos estudiosos, por sua originalidade e impacto. Embora na época tenha sido compreendido por poucos (e ridicularizado por muitos), suas ideias foram redescobertas e celebradas décadas depois, influenciando movimentos culturais como o Tropicalismo nos anos 1960, que resgatou a antropofagia como inspiração. No contexto dos anos 1920, entretanto, a Antropofagia representou o ápice da fase heroica modernista – **o último grande grito de irreverência e renovação** antes que o movimento se transformasse e fosse assimilado pela cultura brasileira mais ampla.

## Legado e Desdobramentos Pós-1922: da “fase heroica” à Geração de 30

A primeira fase do Modernismo (1922-1930) deixou um legado profundo na cultura brasileira, mas ela própria **não permaneceu estática**. Após a explosão inicial de 1922 e os anos febris de manifestos e experimentações, o modernismo entrou, na década de 1930, num período de **amadurecimento e diversificação**. Com a mudança do contexto histórico – a Revolução de 1930, a ascensão de Getúlio Vargas ao poder, o fim da República Velha – muita coisa mudou também nas preocupações dos escritores e artistas. É comum dividir a evolução do modernismo brasileiro em **três gerações**; aqui nos concentraremos na passagem da primeira para a segunda geração, isto é, nos **desdobramentos na chamada “Geração de 30”**.

Já em fins dos anos 1920, alguns líderes modernistas começaram a se voltar para novas direções. Mário de Andrade, por exemplo, após 1928, dedicou-se mais a pesquisas de folclore e música popular, ocupando cargos públicos na área cultural. Oswald de Andrade enveredou pela política e pela escrita de romances sociais na década de 30. De maneira geral, pode-se dizer que o Modernismo, **ao perder o alvo comum da luta contra o passado (pois o passado acadêmico já havia sido derrotado)**, foi se dispersando em tendências distintas. **Antonio Candido**, importante crítico literário, observa que nos **anos 1930 o modernismo se consolida e se difunde**: o que era vanguarda vira corrente principal, e autores como Mário e Bandeira produzem seus trabalhos de maturidade nessa época. O resultado é que a partir de 1930 o modernismo **“perde sua auréola vanguardista e é incorporado aos hábitos artísticos e literários”** do país. Escrever com liberdade formal, usar verso livre, linguagem coloquial etc., deixou de ser escândalo e tornou-se quase esperado – _o inconformismo tornou-se um direito, não mais uma transgressão_.

Mas se a **forma modernista** se normalizou, o **conteúdo** ganhou novas facetas. Os anos 1930, marcados pela Grande Depressão mundial, por convulsões políticas internas (revoluções, golpes, surgimento de movimentos ideológicos como o comunismo da ANL e o fascismo verde-oliva da AIB), fizeram com que muitos escritores adotassem uma arte **mais engajada social e politicamente**. Como lembra Candido, há nos 30 uma crescente _“passagem do projeto estético para o projeto ideológico”_ na literatura. Ou seja, os autores da segunda geração modernista herdaram dos pioneiros de 22 a liberdade de expressão e a inovação estilística, mas empregaram-nas para **finalidades críticas e sociais mais explícitas**. A chamada **fase de consolidação (1930-45)** apresenta um perfil diverso da fase heroica: **menos destrutiva e mais construtiva**, equilibrando o experimentalismo com uma maior preocupação com a comunicação e a realidade concreta.

Uma manifestação clara dessa mudança é o florescimento do **Romance Regionalista e Social** nos anos 30 – também conhecido como _“romance de 30”_. Autores como **Graciliano Ramos** (alagoano), **José Lins do Rego** (paraibano), **Rachel de Queiroz** (cearense), **Jorge Amado** (baiano) e **Érico Veríssimo** (gaúcho) despontaram com obras-primas que retratavam problemas regionais e nacionais com forte **teor crítico e realista**. Livros como _Vidas Secas_ (1938) de Graciliano, _O Quinze_ (1930) de Rachel ou _Capitães da Areia_ (1937) de Jorge Amado abordaram temas como a seca no Nordeste, as lutas de trabalhadores, a vida dos excluídos, a violência social – algo pouco visto na geração anterior. Esses escritores **aproveitaram a trilha aberta pelos modernistas de 22** (a licença para usar linguagem simples, o foco em personagens brasileiros autênticos, a recusa do academicismo) e a utilizaram para **“avaliar a inserção singular” de suas regiões e do país na modernidade**, compondo um painel crítico da sociedade. Assim, a busca modernista por identidade nacional ganhou em 1930 contornos mais **sociais e regionalistas**, refletindo os dilemas econômicos, políticos e culturais de um Brasil em transformação sob Vargas.

Cabe ressaltar que nem todos os autores enveredaram pela crítica social; houve também aqueles que, nos anos 30, abraçaram uma perspectiva espiritualista ou introspectiva (como **Murilo Mendes**, **Jorge de Lima**, **Cecília Meireles** na poesia, ou **Lúcio Cardoso** na prosa), alguns até ligados ao catolicismo e tendências conservadoras. Isso mostra que a **“geração de 30” foi plural**, convivendo diferentes tendências sob a égide de um modernismo já assimilado. Havia, em paralelo, escritores alinhados à direita (pró-Integralismo) e outros claramente à esquerda (pró-socialismo). Mesmo assim, de modo geral, a literatura brasileira dos anos 30 consolidou a vitória do projeto modernista: nunca mais se retornaria às formas parnasianas ou ao purismo linguístico. O idioma literário brasileiro modernizou-se de vez e **ampliou seus horizontes temáticos**.

Em suma, o **legado do Modernismo de 1922** foi imenso e multifacetado. No imediato, ele criou as condições para uma renovação total das artes no Brasil: nas décadas seguintes, a _liberdade criativa_ conquistada pelos pioneiros de 22 permitiu o florescimento de obras de grande valor, fosse na poesia intimista de Drummond, na prosa social de Graciliano Ramos ou na pintura abstrata de Cícero Dias. A busca por uma **identidade brasileira** genuína tornou-se parte permanente do repertório de preocupações de nossos artistas e intelectuais. E o conceito de **antropofagia cultural**, em particular, permanece como uma das mais ricas contribuições brasileiras ao pensamento sobre cultura, inspirando releituras contemporâneas (no Tropicalismo, no pós-modernismo, e nas teorias pós-coloniais que veem na “deglutição” uma metáfora da resistência cultural dos periféricos frente às metrópoles). O Modernismo de 1922, nascido em meio à crise da Primeira República, conseguiu converter a **ansiedade de uma ruptura** em um **projeto criativo nacional** – um projeto que continua, de certa forma, em construção até hoje.

## Questões para Autoavaliação

1. **Contexto e Movimento:** De que forma o Modernismo de 1922 refletiu e respondeu à crise política e social da Primeira República? Analise as conexões entre o cenário histórico dos anos 1920 (movimentos tenentistas, esgotamento da República Oligárquica, influência das vanguardas europeias) e as propostas estéticas e ideológicas dos modernistas.
    
2. **Brasilidades em Disputa:** Compare as abordagens de construção da identidade nacional propostas pelo **grupo Verde-Amarelo** (Escola da Anta) e pelo **Movimento Antropofágico** de Oswald de Andrade. Quais eram as principais diferenças em relação à valorização do passado, à influência estrangeira e ao conceito de “brasilidade”? Como essas divergências se manifestaram nos manifestos e obras de cada grupo?
    
3. **Evolução Pós-1922:** Explique em que medida a chamada **“Geração de 30”** (segunda fase do modernismo) pode ser vista como um desdobramento do Modernismo de 1922. Quais mudanças de foco e abordagem ocorreram na literatura brasileira dos anos 1930 em comparação com a fase heroica anterior? Como os autores dos anos 30 (como Graciliano Ramos, Jorge Amado, Rachel de Queiroz, entre outros) deram continuidade ou transformaram o legado modernista em suas obras?