---
title: Fases do desenvolvimento capitalista (desde 1780)
area: HISTÓRIA MUNDIAL
subarea: Estruturas e ideias econômicas
tags:
  - cacd-2025
  - estruturas-e-ideias-economicas
  - fases-do-desenvolvimento-capitalista
  - historia-mundial
aliases:
  - Características gerais e principais fases do desenvolvimento capitalista (desde aproximadamente 1780).
---
# As Fases do Desenvolvimento Capitalista: Da Revolução Industrial à Globalização Neoliberal (1780–2025)

## Introdução

O **capitalismo** é um modo de produção caracterizado pela **propriedade privada** dos meios de produção, pela busca do **lucro** e pela produção voltada ao **mercado**. Suas características centrais incluem a **acumulação de capital**, o **trabalho assalariado** e a competição entre agentes econômicos em mercados de bens e financeiros. Diferentemente de sociedades pré-capitalistas, em que a produção atendia sobretudo a consumos locais ou necessidades senhoriais, no capitalismo a atividade econômica torna-se **mercantilizada** e orientada pela lógica do mercado. A emergência desse sistema, consolidada na **Revolução Industrial** do final do século XVIII, transformou profundamente as estruturas sociais e econômicas na Europa Ocidental, marcando o surgimento de uma “**sociedade de mercado**” inédita. Nesta sociedade, até mesmo elementos antes alheios ao comércio — como a terra, o trabalho e o dinheiro — passaram a ser tratados como **mercadorias** sujeitas à lei da oferta e procura, fenômeno analisado por Karl Polanyi em _A Grande Transformação_ (1944).

> [!definition] **Capitalismo**
>  Sistema econômico baseado na propriedade privada e na livre iniciativa, no qual a produção de bens e serviços visa o lucro. Os trabalhadores vendem sua **força de trabalho** em troca de salário, e os preços são definidos em **mercados competitivos**. Essa lógica mercantil tornou-se dominante a partir do século XVIII, substituindo formas anteriores (como o feudalismo) e **universalizando** as relações de produção baseadas no dinheiro e no contrato de trabalho.

Ao longo dos últimos **dois séculos e meio**, o capitalismo passou por **fases distintas de desenvolvimento**, influenciadas por mudanças tecnológicas, econômicas, sociais e políticas. Esta nota analisa, de forma faseada, quatro grandes períodos do desenvolvimento capitalista **moderno**: (1) o **Capitalismo Industrial e Liberal** (c. 1780–1870); (2) o **Capitalismo Monopolista e Imperialista** (c. 1870–1945); (3) o **Capitalismo Organizado ou Regulamentado** (c. 1945–1970s); e (4) o **Capitalismo Neoliberal e Globalizado** (c. 1980–2025). Em cada fase, discutiremos a base tecnológica, a estrutura econômica predominante, a **doutrina econômico-política** em voga, o papel do Estado, a inserção internacional do sistema e as crises ou transições que marcaram a passagem de uma fase à seguinte. Referências historiográficas de autores como **Karl Polanyi**, **Eric Hobsbawm**, **Giovanni Arrighi**, **David Harvey** e **Thomas Piketty**, entre outros, serão incluídas para enriquecer a análise.

## Capitalismo Industrial e Liberal (c. 1780 – c. 1870)

A fase inicial do capitalismo moderno consolida-se com a **Primeira Revolução Industrial**, a partir de cerca de 1780, e estende-se pelo longo século XIX até meados de 1800. A **base tecnológica** deste período foi marcada pelo uso da **máquina a vapor**, do **carvão** como principal fonte de energia e pelo desenvolvimento da **indústria têxtil** mecanizada na Grã-Bretanha – a “oficina do mundo” nesse tempo. Espalhando-se depois pela Europa Ocidental e Estados Unidos, essas inovações incrementaram enormemente a produtividade e deram origem à fábrica moderna. A sociedade passou por intensa **urbanização** e formação de uma classe operária industrial, ao mesmo tempo em que antigas corporações de ofício e vínculos rurais deram lugar ao trabalho assalariado livre nas cidades.

A **estrutura econômica** era de _capitalismo de concorrência_ relativamente livre. Predominavam **empresas de pequeno e médio porte**, geralmente familiares, competindo entre si nos mercados. O capital industrial crescia majoritariamente dentro dos mercados **domésticos nacionais**, dado que a produção manufatureira em larga escala ainda engatinhava para além das potências pioneiras. Essa era a época do chamado **capitalismo liberal clássico**, de livre-concorrência, no qual nenhum ator econômico individual (empresa ou banco) tinha ainda poder suficiente para dominar mercados inteiros. **Monopólios** e cartéis amplos não eram comuns antes da segunda metade do século XIX, e a ideia de _trustes_ ou corporações gigantes ainda estava por vir.

A **doutrina econômico-política** dominante foi o **liberalismo econômico** clássico. Pensadores como **Adam Smith** (autor de _A Riqueza das Nações_, 1776) defendiam que, para promover a prosperidade, era preciso garantir a **liberdade de mercado** e reduzir a intervenção estatal ao mínimo necessário – princípio do _laissez-faire_ (deixar fazer, deixar passar). O Estado liberal deveria limitar-se a funções básicas (justiça, segurança, poucas obras de infraestrutura), confiando na “**mão invisível**” do mercado para coordenar a economia. A ideologia do **livre-comércio** ganhou força ao longo do século XIX, levando, por exemplo, à revogação das Leis dos Cereais britânicas em 1846 e à assinatura de tratados de comércio que reduziam tarifas. Do ponto de vista político, esse período coincide com a afirmação do **Estado liberal burguês** e a difusão do **pensamento iluminista**, que sustentavam a primazia dos direitos de propriedade e das liberdades econômicas individuais.

**Internacionalmente**, essa fase foi marcada pela **hegemonia econômica britânica**. Após as guerras napoleônicas (1815), o Reino Unido consolidou-se como a maior potência global, liderando o comércio mundial e acumulando vasto império colonial. Londres tornou-se o **centro financeiro** internacional por excelência. O padrão-ouro e a expansão das ferrovias, navios a vapor e do telégrafo (já em meados do século XIX) integraram os mercados numa primeira onda de **globalização** comercial. Sob a Pax Britannica, capitais e mercadorias britânicas espalharam-se pelos continentes, financiando ferrovias na América e Ásia e importando matérias-primas baratas de suas colônias e de países agrários independentes (como os da América Latina). Todavia, este **livre mercado global** coabitava com contradições: movimentos operários eclodiam nas cidades industriais e crises de superprodução e financeiras ocorriam periodicamente (por exemplo, as crises de 1825, 1837, 1857). Ainda assim, até cerca de 1870, prevalecia o **otimismo liberal** de que o mercado autorregulado traria progresso contínuo.

> [!note] **Ordem liberal e seus limites** 
> Karl Polanyi observou que o credo do **mercado autorregulado** no século XIX foi uma espécie de _“experiência utópica”_. Ao desenraizar a economia de seus antigos vínculos sociais e submetê-la às flutuações do mercado, o capitalismo liberal gerou enormes **tensões sociais** (pauperismo urbano, exploração do trabalho, etc.). Segundo Polanyi, um **“duplo movimento”** marcou a história: de um lado, a expansão das liberdades de mercado; de outro, as reações da sociedade para se **proteger** dos efeitos desestabilizadores do livre mercado. Essas reações incluíram desde a criação de sindicatos e movimentos sociais até intervenções estatais (leis trabalhistas, tarifas proteção) – prenúncios de que o modelo liberal clássico enfrentaria limites e transformações nas décadas seguintes.

**Transição:** A partir de meados do século XIX, especialmente após **1870**, o capitalismo industrial entrou em **nova fase**. A contínua busca por produtividade levou à **Segunda Revolução Industrial**, e com ela veio uma tendência à **concentração de capitais**. Firmas de sucesso passaram a incorporar ou falir concorrentes, surgindo as primeiras **grandes corporações** (por exemplo, siderúrgicas, petroleiras e companhias ferroviárias). Além disso, a unificação tardia de países como **Alemanha** e **Itália**, a ascensão econômica dos **Estados Unidos** e do **Japão**, e a intensa disputa por **colônias** e **esferas de influência** indicavam que o liberalismo britânico enfrentaria novos desafiantes. As crises econômicas prolongadas do final do século (notadamente a **Grande Depressão de 1873-1896**, conhecida como _Longa Depressão_) minaram a confiança no livre-comércio irrestrito, levando potências a adotarem **tarifas protecionistas** e políticas de cartelização. Essa transição da concorrência desenfreada para formas mais **organizadas e concentradas** de capitalismo abre caminho para a fase seguinte.

## Capitalismo Monopolista e Imperialista (c. 1870 – 1945)

Iniciando por volta de 1870, o capitalismo adentrou uma etapa marcada pela **concentração monopolista**, pelo **capital financeiro** e pela expansão imperial. A **base tecnológica** desse período foi a **Segunda Revolução Industrial**, na qual novas fontes de energia e avanços técnicos revolucionaram a produção. A eletricidade, o **aço** de Bessemer, os motores de **combustão interna** movidos a **petróleo**, e a aplicação da **química** industrial possibilitaram aumentos exponenciais na capacidade produtiva. Tais inovações – incorporadas em setores como a indústria automobilística, a elétrica, a metalúrgica pesada e a petroquímica – exigiam investimentos de capital muito maiores que os do período anterior, estimulando a formação de **sociedades anônimas** e a emissão de ações em bolsas de valores. Isso intensificou a **interdependência entre bancos e indústria**, com financiamentos em larga escala: nasce o _capitalismo financeiro_, conceito explorado por autores como **Rudolf Hilferding** (_O Capital Financeiro_, 1910).

A **estrutura** econômica passou a se caracterizar pela presença de **grandes corporações e oligopólios**. Em vários ramos, poucas empresas dominavam parcelas significativas do mercado, reduzindo a concorrência. Trustes e cartéis emergiram nos EUA (p.ex. **Standard Oil** no petróleo, **US Steel** no aço) e na Europa (combinações como a alemã **IG Farben** em química). Bancos de investimento e conglomerados financeiros exerciam controle acionário sobre múltiplas empresas, unindo capital bancário e industrial – base do conceito de “capital financeiro” de Hilferding. O capitalismo tornou-se mais **concentrado e centralizado**: as economias de escala favoreciam os gigantes, dificultando a vida dos pequenos competidores. Esse quadro levou o economista **Joseph Schumpeter** a observar a dinâmica de “**destruição criativa**”, na qual inovações propulsionadas pelos grandes grupos destruíam antigos setores e agentes, mas abriam novos campos de investimento.

Do ponto de vista **doutrinário e do papel do Estado**, o período viu uma tensão entre o liberalismo e tendências **protecionistas/intervencionistas** crescentes. No final do século XIX, muitas potências abandonaram o livre-cambismo puro e adotaram **tarifas alfandegárias** para proteger suas indústrias nacionais nascentes (Alemanha pós-Bismarck, EUA durante toda era pós-Guerra Civil). Embora os princípios liberais ainda fossem invocados retoricamente, na prática os governos apoiavam a formação de **“campeões nacionais”** industriais e financeiros, inclusive através de concessão de monopólios, subsídios e encomendas estatais (especialmente no setor bélico e de infraestruturas como ferrovias). A doutrina econômica ortodoxa ainda era liberal, mas com doses de **nacionalismo econômico**. Surgem também as primeiras legislações trabalhistas tímidas e iniciativas de **previdência social** (Bismarck criou seguros sociais na Alemanha nos anos 1880), demonstrando que o Estado começava a intervir para aplacar tensões sociais e nacionalizar a força de trabalho.

No cenário **internacional**, essa fase corresponde ao **Imperialismo** clássico. As grandes potências capitalistas – Grã-Bretanha, França, Alemanha, EUA, Japão, Bélgica, entre outras – lançaram-se à disputa por colônias e áreas de influência na África, Ásia e Pacífico, resultando na chamada **“partilha colonial”** do globo. A busca de novos mercados para as manufaturas, acesso a matérias-primas baratas (minérios, borracha, petróleo) e oportunidades de investimento externo de capitais excedentes motivaram essa expansão. Tal fenômeno foi analisado por teóricos como **John A. Hobson** (_Imperialism_, 1902) e **V. I. Lênin**, cujo panfleto _Imperialismo, Fase Superior do Capitalismo_ (1916) argumenta que o imperialismo resultava da concentração monopolista e da necessidade de exportar capitais e conquistar mercados ultramarinos para atenuar a queda da taxa de lucro interna. Lenin definiu cinco traços do imperialismo: concentração do capital em monopólios, fusão do capital bancário com o industrial (gerando “oligarquia financeira”), grande importância da exportação de capitais, partilha econômica do mundo por trustes internacionais e a partilha territorial do mundo pelas potências coloniais. De fato, nas décadas em torno de 1900, presenciou-se um auge de **investimentos externos** europeus nas colônias e Américas, bem como rivalidades imperialistas (por exemplo, disputas anglo-alemãs, Guerra Russo-Japonesa de 1905, etc.). A **Grã-Bretanha** seguia potência hegemônica, mas já confrontada pelo rápido crescimento **industrial e militar da Alemanha** e pela ascensão dos **Estados Unidos** (que, após vencerem a Guerra Hispano-Americana em 1898, tornaram-se potência imperialista no Caribe e Filipinas). Esse quadro multipolar e agressivo desembocaria, tragicamente, na **Primeira Guerra Mundial** (1914-1918), conflito intimamente ligado às rivalidades interimperialistas.

> [!important] **Imperialismo e dominância global** 
> As décadas finais do século XIX até 1914 ficaram conhecidas como a “**Era dos Impérios**” (termo usado por Eric Hobsbawm para 1875-1914). Nesse período, cerca de **85% da superfície terrestre** estava sob controle ou dominação de potências ocidentais. A ideologia imperial justificava-se pelo “fardo do homem branco” e pela missão civilizatória, mas ocultava os interesses econômicos subjacentes. O domínio colonial impunha uma divisão internacional do trabalho: colônias e semiperiferias (como a América Latina) exportavam produtos primários e importavam manufaturas e capitais. Isso aprofundou desigualdades globais e **hierarquias centro-periferia**, conforme analisado posteriormente pela teoria da **dependência** latino-americana. No caso do Brasil e de outros países latino-americanos, essa era marcou a consolidação de economias de exportação (café, açúcar, borracha, minérios) financiadas por capitais estrangeiros e uma _dependência_ em relação aos centros financeiros de Londres, Paris e Nova York.

**Crises e conflito:** O capitalismo monopolista enfrentou turbulências severas. A **Primeira Guerra Mundial** desorganizou a economia global, levou estados a intervirem pesadamente (economias de guerra) e abalou impérios tradicionais (como o Russo, onde a Revolução de 1917 instaurou um regime comunista anti-capitalista). No pós-1918, houve tentativa de retorno ao **padrão-ouro** e ao liberalismo anterior, mas com sucesso limitado. Os “Loucos Anos 20” nos EUA e Europa viram um boom alimentado por crédito fácil e especulação financeira. Entretanto, a _Crise de 1929_ pôs fim abrupto a essa prosperidade ilusória. A quebra da Bolsa de Nova York e a subsequente **Grande Depressão** dos anos 1930 escancararam as fragilidades do capitalismo liberal e globalizado: falências em cascata, deflação, desemprego em massa (chegando a 25% nos EUA) e contração do comércio mundial em mais de 60%. Sociedades viram-se diante de miséria generalizada e radicalização política. Esse colapso foi um ponto de inflexão histórico. Polanyi notou que **“os absolutos da década de 1920 foram questionados”** nos anos 30, e o **liberalismo econômico sofreu derrota esmagadora nos 1940**. De fato, para responder à crise, muitos países abandonaram o _laissez-faire_: os EUA lançaram o **New Deal** de Franklin D. Roosevelt (com fortes intervenções estatais na economia, obras públicas, regulação financeira via Lei Glass-Steagall, etc.), enquanto na Europa emergiram regimes autoritários (o **fascismo** italiano, o nazismo alemão, o salazarismo português) que, embora preservassem a propriedade privada, estabeleceram economias controladas pelo Estado e orientadas à preparação para a guerra. Em 1936, John M. **Keynes** publicaria _Teoria Geral do Emprego, do Juro e da Moeda_, rompendo com o dogma liberal ao advogar que o Estado precisava **gastar e investir** para compensar a insuficiência da demanda privada em crises profundas.

A **Segunda Guerra Mundial** (1939-1945), resultante em parte das crises econômicas e disputas nacional-imperialistas não resolvidas, foi o ato final dessa era. No seu desfecho, o modelo do capitalismo desregulado e internacional dos anos 1920 não mais tinha credibilidade. As ruínas da guerra clamavam por uma nova ordem econômica, mais estável e regulada, que prevenisse o retorno de depressões e conflitos. Em meio à polarização com o bloco socialista (URSS e aliados) no pós-1945, o mundo capitalista optou por reformas profundas – inaugurando a fase seguinte, frequentemente chamada de “**Era de Ouro**” do capitalismo, sob liderança americana.

## Capitalismo Organizado ou Regulado (c. 1945 – c. 1970s)

A devastação econômica dos anos 1930 e 1940 abriu caminho para um **capitalismo reorganizado**, sob bases mais regulamentadas e socialmente orientadas. De cerca de 1945 até meados dos anos 1970, vigorou o que historiadores econômicos chamam de _“Golden Age”_ (Era de Ouro) do capitalismo. O **contexto** de origem desta fase foi a necessidade de responder aos traumas da Grande Depressão e da Segunda Guerra Mundial, bem como conter o apelo do **socialismo**, que se expandira no pós-guerra (Europa Oriental, China, etc.). Assim, no mundo ocidental capitalista adotou-se um **consenso keynesiano**: a economia de mercado continuaria, mas **fortemente regulada**, com papel ativo dos governos na promoção do emprego e do bem-estar. Essa síntese ficou conhecida como **“capitalismo democrático”** ou **“capitalismo de bem-estar social”**, marcado pelo compromisso entre capital e trabalho dentro de um quadro institucional novo.

A **estrutura econômica** do pós-guerra caracterizou-se pela presença de **grandes empresas oligopolistas** convivendo com Estados atuantes e **sindicatos trabalhistas fortes**. As corporações continuaram enormes (e até cresceram mais, especialmente nos EUA – pense em GM, Ford, GE, etc. – e na reconstrução da Europa e Japão), mas suas atividades passaram a ser balizadas por regras e acordos: controle estatal de setores estratégicos em alguns países, pactos de **negociação coletiva** com sindicatos garantindo aumentos salariais vinculados à produtividade, e políticas governamentais de estímulo à demanda. Em muitos países, houve nacionalização de indústrias-chave (carvão e siderurgia no Reino Unido pós-guerra, por exemplo) ou forte planejamento indicativo (caso da França com seus planos qüinqüenais). Por outro lado, a **produção em massa** atingiu seu auge com o modelo **fordista**: linhas de montagem altamente eficientes produziam bens padronizados em escala gigantesca, requerendo consumo de massa compatível – o que foi viabilizado pela elevação dos salários reais e pela expansão do crédito ao consumidor. O resultado foi o pleno emprego e a inclusão de vastas camadas da população no mercado consumidor. Hobsbawm observou que **pela primeira vez** as sociedades capitalistas alcançaram um _consumo de massa democratizado_, tornando luxos do passado em itens corriqueiros do lar. Por exemplo, automóveis, eletrodomésticos, televisores e outros bens duráveis se disseminaram enormemente entre as famílias operárias na Europa Ocidental, América do Norte e parte do chamado “Terceiro Mundo”.

A **doutrina e o papel do Estado** nesta fase foram pautados pelo **Keynesianismo e pelo Estado de bem-estar social (Welfare State)**. Governos assumiram explicitamente a meta de promover **pleno emprego** e crescimento econômico estável, conforme consagrado nos acordos de Bretton Woods (1944) e em legislações nacionais. Políticas fiscais e monetárias ativas passaram a ser usadas para atenuar o ciclo econômico: em recessões, o Estado baixava juros, aumentava gastos públicos (investimentos em infraestrutura, programas de emprego) e expandia a proteção social; em expansões, poderia elevar impostos ou restringir crédito moderadamente para evitar inflação excessiva. Além disso, foram criados ou ampliados **sistemas públicos de saúde, educação e previdência**, garantindo-se uma rede de seguridade social “do berço ao túmulo” (nos moldes do Plano Beveridge britânico de 1942). Esse pacto social – chamado por alguns de **“compromisso de classes do pós-guerra”** – visava não apenas a justiça social, mas também **salvar o capitalismo de si mesmo**, evitando os extremos que levaram à crise anterior. Como salientou Eric Hobsbawm, _“a Era de Ouro do capitalismo teria sido impossível sem o consenso de que a economia de empresa privada precisava ser salva de si mesma para sobreviver”_. Em outras palavras, até líderes e empresários aceitaram certa dose de **intervenção estatal e redistribuição** como antídotos contra o colapso. Do ponto de vista ideológico, o liberalismo econômico cedeu lugar a uma abordagem **pragmática e mista**: valorizava-se o mercado, porém _“embutido”_ em instituições sociais e regulatórias – conceito de **“liberalismo embutido”** (embedded liberalism) cunhado pelo economista Karl Polanyi e desenvolvido por John Ruggie para descrever a ordem de Bretton Woods. No campo acadêmico, a **economia desenvolvimentista** e a teoria keynesiana dominaram, enquanto visões neoliberais ou ortodoxas ficavam marginalizadas (embora mantidas vivas em círculos como a Escola de Chicago ou a Mont Pèlerin Society de Hayek, aguardando oportunidade para ressurgir).

**Expressão internacional:** O pós-guerra viu a criação de uma nova **ordem econômica internacional** sob liderança dos **Estados Unidos**, então a potência capitalista hegemônica em ascensão. Em 1944, mesmo antes do fim do conflito, 44 países reunidos em Bretton Woods (EUA) estabeleceram instituições multilaterais – o **Fundo Monetário Internacional (FMI)** e o **Banco Mundial** – e regras para reger as finanças globais. Foi implantado um **regime monetário** de taxas de câmbio fixas (o dólar lastreado em ouro como âncora) que trouxe estabilidade financeira nas décadas seguintes. Adicionalmente, negociações comerciais resultaram no **GATT** (Acordo Geral de Tarifas e Comércio) em 1947, promovendo reduções graduais de tarifas entre os principais países – ainda que o comércio internacional crescesse de forma **administrada**, sem o “vale-tudo” liberal do século XIX. Os EUA, através do **Plano Marshall** (1948), injetaram bilhões de dólares para reconstruir a Europa Ocidental, evitando colapso econômico e atraindo esses países para sua órbita econômica e política (em oposição ao bloco soviético). Essa ajuda, somada à inovação tecnológica e ao _baby boom_, lançou as bases para os **Trinta Gloriosos Anos** (1945-1975, na expressão francesa) de crescimento robusto: as economias capitalistas avançadas cresceram em média 4-5% ao ano, uma taxa inédita e não repetida desde então. Houve também expansão em países periféricos: muitas nações da **América Latina** e da **Ásia** adotaram estratégias de **industrialização por substituição de importações**, com forte participação estatal (ex.: criação de estatais de energia e siderurgia no Brasil de Vargas e Juscelino, os _Five-Year Plans_ da Índia pós-colonial, etc.), buscando replicar internamente o modelo fordista. Embora a prosperidade não tenha sido igualmente distribuída globalmente, o período registrou melhoria geral de indicadores: baixa taxa de desemprego (na Europa Ocidental, chegava a apenas ~1-2% nos anos 1960), aumento dos salários reais e redução de desigualdades em diversos países centrais. **Thomas Piketty** demonstrou que entre 1950 e 1970 a desigualdade de renda e riqueza atingiu seus **níveis mais baixos** nos países desenvolvidos, graças ao forte crescimento econômico combinado com políticas fiscais progressivas e Welfare State. Esse quadro contrastava nitidamente com o século XIX: o capitalismo parecia, ao menos temporariamente, **domado e inclusivo**.

> [!note] **“Anos Dourados” do capitalismo** 
> Os historiadores econômicos se referem às décadas de 1950 e 1960 como um período singular de prosperidade. Hobsbawm o chamou de _Golden Age_, e na França fala-se em _Trente Glorieuses_. As características desses anos incluíram: crescimento econômico elevado e estável; **pleno emprego** (em muitos países desenvolvidos, o desemprego ficou abaixo de 3% por anos a fio); avanços tecnológicos rápidos (era da energia nuclear, eletrônica nascente, expansão da indústria automobilística e aeronáutica); expansão do **consumo de massa** (automóveis, eletrodomésticos, turismo internacional); e melhoria generalizada de indicadores sociais (a expectativa de vida subiu, a educação se massificou, a pobreza absoluta retraiu). Esse sucesso se apoiou em **políticas econômicas ativas** e no contexto geopolítico peculiar da Guerra Fria, no qual o Ocidente buscava provar a superioridade do modelo capitalista-democrático sobre o comunismo através de prosperidade compartilhada. No entanto, essa era dourada carregava em germe desequilíbrios (custos crescentes do Welfare State, rigidez de acordos trabalhistas, dependência de petróleo barato) que emergiriam adiante.

**Esgotamento e transição:** Por volta do final dos anos 1960 e início dos 1970, sinais de **esgotamento do modelo** regulado começaram a aparecer. Após décadas de expansão, as taxas de crescimento econômico nos países avançados desaceleraram. **Lucros empresariais** passaram a sofrer pressão devido a salários altos e concorrência de novos players (por exemplo, produtos japoneses entrando nos mercados ocidentais). Em 1971, o sistema de Bretton Woods colapsou quando os EUA suspenderam a conversibilidade dólar-ouro (**Nixon Shock**), levando a flutuações cambiais desordenadas. Sobretudo, a economia mundial foi abalada pelos **choques do petróleo** de 1973 e 1979, que quadruplicaram o preço do petróleo e impulsionaram uma **inflação** forte acompanhada de **estagnação** econômica – o fenômeno da **“estagflação”**. As antigas ferramentas keynesianas mostraram-se pouco eficazes para lidar com inflação alta combinada com desemprego (um dilema que a _Curva de Phillips_ tradicional não previa claramente). A confiança no intervencionismo estatal e no consenso social começou a ruir. Em 1975, o mundo desenvolvido entrou em sua primeira recessão séria do pós-guerra; a **taxa de desemprego** subiu persistentemente (ex.: Reino Unido e EUA ultrapassando 8-10% nos anos 1980). Ao mesmo tempo, a **ideologia neoliberal**, até então restrita a think tanks e alguns economistas, ganhou impulso político diante da crise: argumentava-se que o excesso de regulação, gastos públicos e poder sindical estrangulara a economia. A eleição de líderes **conservadores reformistas** – Margaret Thatcher no Reino Unido (1979) e Ronald Reagan nos EUA (1980) – marcou o ponto de virada. Eles implementariam amplas reformas pró-mercado, iniciando a fase neoliberal e globalizante do capitalismo contemporâneo.

## Capitalismo Neoliberal e Globalizado (c. 1980 – Presente)

A partir dos anos 1980, consolidou-se um novo paradigma identificado com o **neoliberalismo** e a **globalização** financeira e produtiva. O **contexto** de surgimento dessa fase foram as crises da década de 1970, que desestruturaram o modelo anterior. Em resposta à estagflação, formulou-se um diagnóstico de que a intervenção estatal e as rigidezes do capitalismo de bem-estar seriam os culpados pelo mau desempenho econômico. Economistas como **Milton Friedman** e **Friedrich Hayek** – há muito críticos do keynesianismo – influenciaram políticas que visavam restaurar o **livre mercado** e a iniciativa privada como motores do crescimento. Assim, países centrais embarcaram em reformas neoliberais: **desregulamentação** de setores econômicos (financeiro, aéreo, telecomunicações etc.), **privatizações** de empresas estatais, **cortes de impostos** para altos rendimentos e empresas, redução (ou reformulação) de programas sociais e flexibilização das leis trabalhistas. Thatcher e Reagan lideraram esse movimento em escala nacional, enquanto instituições internacionais como o FMI e o Banco Mundial difundiram políticas similares ao redor do globo, sobretudo em países em desenvolvimento endividados – o famoso **“Consenso de Washington”**, conjunto de dez medidas padronizadas (disciplina fiscal, abertura comercial, liberalização financeira, entre outras) que se tornou a cartilha neoliberal aplicada na América Latina, Leste Europeu e além nos anos 1990.

A **doutrina** neoliberal pregava a supremacia do mercado e da competição, aderindo à ideia de que o papel do Estado na economia deve ser **mínimo** (limitando-se a garantir propriedade privada, contratos e estabilidade monetária). Inspirada em princípios do liberalismo clássico, recuperou o _laissez-faire_ adaptado ao fim do século XX: elogio à **globalização** dos fluxos de capitais e mercadorias, **livre comércio** irrestrito (queda de barreiras tarifárias via rodadas da OMC, criada em 1995), **mobilidade internacional de empresas e investimentos** e desmonte de controles nacionais. Politicamente, o neoliberalismo articulou-se a noções de eficiência e empreendedorismo individual, numa era marcada também pelo fim do contraponto soviético (a URSS colapsou em 1991, reforçando a impressão de “vitória” do capitalismo de mercado). Ideólogos chegaram a proclamar o **“fim da história”** (Fukuyama, 1992), sugerindo que a democracia liberal de mercado seria o estágio final e vitorioso da evolução socioeconômica mundial – uma visão criticada por muitos, mas sintomática do clima intelectual da época.

No plano **econômico-estrutural**, essa fase viu a plena integração dos mercados globais e uma nova **revolução tecnológica** nas áreas de informática, telecomunicações e transporte que viabilizou as **Cadeias Globais de Valor**. Ou seja, as empresas multinacionais passaram a fragmentar sua produção internacionalmente: por exemplo, um smartphone tem design nos EUA, componentes fabricados na Ásia, montagem na China e logística gerenciada na Europa. A combinação de **mão de obra barata** disponível em países emergentes (China, Sudeste Asiático, México, Europa Oriental pós-socialista) com sistemas de transporte eficientes (conteinerização, navios pós-Panamax, aviões de carga) e comunicações em tempo real (internet) permitiu às corporações buscar os menores custos em escala planetária. Houve uma explosão do investimento externo direto e do comércio intra-firmas. O resultado foi a desindustrialização relativa de economias ocidentais e a emergência de novos polos industriais, notadamente a **ascensão da China** – que adotou reformas pró-mercado desde 1978 e se tornou “a fábrica do mundo” nas décadas seguintes. A **financeirização** tornou-se outro pilar: o setor financeiro (bancos, fundos de investimento, mercados de ações e derivativos) cresceu desproporcionalmente em relação à economia real, alavancado pela liberalização financeira. Novos instrumentos (derivativos complexos, securitização de créditos) e gigantescos fluxos especulativos internacionais passaram a ditar o ritmo das economias, às vezes descolados dos fundamentos produtivos. **David Harvey** caracterizou esse processo como uma “acumulação por espoliação”, onde mecanismos financeiros e privatizações transferiram riqueza pública e renda do trabalho para mãos privadas de forma acelerada. Em síntese, a estrutura do capitalismo neoliberal é dominada por **multinacionais globais** e **megainvestidores financeiros**, com um enfraquecimento relativo dos sindicatos e da capacidade regulatória de cada Estado isoladamente (dada a mobilidade transnacional do capital).

> [!definition] **Neoliberalismo** 
> Conjunto de políticas e ideias econômicas que retomam preceitos do liberalismo clássico em novo contexto. Defende **mercados liberados** de regulamentações, ampla abertura a fluxos globais de comércio e capital, **privatização** de serviços públicos e empresas estatais, flexibilização das relações de trabalho e **Estado enxuto**. Na prática, como aponta David Harvey, o neoliberalismo atuou como um projeto de **restauração do poder de classe** – buscando reverter ganhos sociais anteriores e fortalecer as elites econômicas. Essa ideologia ganhou hegemonia política nos anos 1980–90, sendo adotada em diversos graus por governos de direita e centro-esquerda no mundo todo, e suas consequências incluem crescimento econômico desigual, inovação tecnológica acelerada, mas também maior **desigualdade** de renda e riqueza dentro e entre os países.

**Expressão internacional e dinâmica:** A globalização neoliberal foi marcada pela consolidação de blocos econômicos regionais (ex.: **União Europeia**, **Nafta**, **Mercosul**) e pela difusão de regras de livre-comércio em escala mundial (Rodadas do GATT e criação da **OMC**). O capital transnacional encontrou novas fronteiras após a Guerra Fria: houve forte entrada de empresas ocidentais e investimentos nas ex-economias socialistas (Europa Oriental, Rússia nos anos 1990, ainda que com resultados turbulentos). A China, embora politicamente socialista, integrou-se à economia global como grande plataforma de manufaturas baratas e, nas últimas décadas, evoluiu para protagonismo tecnológico e financeiro – levando alguns autores, como Giovanni **Arrighi** (_Adam Smith em Pequim_, 2007), a conjecturarem uma transição na hegemonia do capitalismo global, da órbita americana para a asiática. Arrighi identifica a **crise dos anos 1970** (estagflação e fim de Bretton Woods) como o terceiro momento decisivo de um longo ciclo, comparável à Grande Depressão de 1873-96 e à crise de 1914-45: juntas, essas rupturas delinearam o fim do “longo século XX” sob liderança dos EUA e prenunciaram mudanças estruturais na ordem mundial. De fato, **hegemonia norte-americana** que era incontestada em 1945 tornou-se relativa: embora os EUA mantenham superioridade militar e em setores-chave, sofrem concorrência econômica crescente da **China** (segunda maior economia global desde 2010) e necessitam articular-se com potências regionais (UE, emergentes) em fóruns como G20 para gerir a economia internacional.

No campo geopolítico, após o colapso soviético houve inicialmente uma expansão da influência ocidental (união Europeia e OTAN se ampliando para leste, doutrina de “engajamento” com China etc.), mas no século XXI emergiram **novas tensões**: _terrorismo internacional_, guerras no Oriente Médio, e mais recentemente rivalidades entre EUA e China pela primazia tecnológica e estratégica. Essas tensões se entrelaçam com questões econômicas, como disputas comerciais, cadeias de suprimentos de alta tecnologia (caso da Huawei/5G) e acesso a recursos naturais. Assim, embora a globalização tenha aproximado mercados, ela não eliminou a **competição entre Estados** – o que a pandemia de **Covid-19** (2020–21) e a guerra na Ucrânia (2022) evidenciaram em certos aspectos, com nações buscando reverter dependências críticas e reindustrializar segmentos.

**Desigualdades e crises:** Uma marca notável do capitalismo neoliberal globalizado foi o **retorno de altos níveis de desigualdade** socioeconômica. Se o período 1945-75 havia reduzido disparidades, a partir de 1980 a tendência se inverteu. **Thomas Piketty** documentou que, nas economias maduras, a participação do topo (1% ou 10% mais ricos) na renda nacional voltou a crescer rapidamente, recuperando ou até superando padrões da **Belle Époque** pré-1914. Em outras palavras, estamos num novo **“capitalismo patrimonial”**, onde imensas fortunas privadas (muitas vezes familiares) dominam a riqueza e influenciam políticas, e a herança e renda do capital pesam mais na distribuição do que o trabalho. Ao mesmo tempo, globalmente, houve redução da pobreza extrema em virtude do crescimento em países populosos (notadamente a China tirou centenas de milhões da pobreza), mas dentro de cada país a distância entre ricos e pobres geralmente aumentou, e novas formas de precarização do trabalho surgiram (informalidade, “gig economy”, empregos temporários). Essas desigualdades alimentam questionamentos políticos e surgimento de movimentos **populistas** e antissistêmicos, evidenciando fragilidades sociais do modelo neoliberal.

O período neoliberal também não esteve imune a **crises cíclicas** – na verdade, algumas das mais graves desde 1929 ocorreram nesse contexto. A mais emblemática foi a **Crise Financeira Global de 2008**, originada no estouro da bolha imobiliária e de crédito nos EUA, que levou à quebra do banco Lehman Brothers e contagiou o sistema financeiro mundial. Governos tiveram de intervir de forma massiva (com pacotes de resgate bancário, políticas monetárias ultraexpansionistas e estímulos fiscais) para evitar um colapso sistêmico – uma resposta que, ironicamente, contradisse a retórica neoliberal de Estado mínimo, mostrando que em última instância o Estado ainda era o garantidor de última instância dos mercados. A crise de 2008 foi seguida por uma **década de recuperação lenta**, com juros zero, endividamento público elevado e novos desequilíbrios (por exemplo, bolhas de ativos, aumento da dívida corporativa e governamental). Adicionalmente, a **pandemia de Covid-19** em 2020 gerou o maior choque econômico desde a Segunda Guerra, escancarando a interdependência global (disrupção de cadeias produtivas) e forçando governos – inclusive adeptos do neoliberalismo – a gastarem trilhões em estímulos e a reconsiderarem políticas industriais estratégicas (como fabricação local de insumos médicos e semicondutores). Paralelamente, **desafios ambientais** como a mudança climática colocam em xeque a sustentabilidade do capitalismo orientado ao crescimento infinito, tema já apontado por críticos como **David Harvey** e antes por **Clubes de Roma**.

> [!example] **América Latina e neoliberalismo** 
> Na **América Latina**, a virada neoliberal ocorreu principalmente nos anos 1980-90, muitas vezes sob pressão de crises da dívida e de instituições internacionais. O caso do **Brasil** ilustra essa transição: após um período de industrialização estatal e desenvolvimento dirigido (Era Vargas, desenvolvimentismo de JK e até o regime militar), a grave crise inflacionária e fiscal dos anos 1980 levou à adoção de medidas neoliberais nos anos 90. Durante o governo de Fernando Henrique Cardoso (1995-2002), o Brasil promoveu ampla **privatização** (telecomunicações, mineração, siderurgia, bancos estaduais), abertura comercial e financeira, e implementou o **Plano Real** para estabilização monetária – políticas alinhadas ao Consenso de Washington. Outros países seguiram caminho semelhante, como Argentina de Menem, México de Salinas, Chile de Pinochet (pioneiro ainda nos anos 70 sob influência dos “Chicago Boys”), todos liberalizando mercados e reduzindo barreiras. Essas reformas controlaram a hiperinflação e reintegraram as economias latino-americanas ao circuito global, mas também contribuíram para aumentos de desigualdade e vulnerabilidade externa, gerando debates intensos sobre seus resultados. Nas décadas seguintes, alguns governos da região buscaram modelos híbridos (“neodesenvolvimentismo” no Brasil dos 2000, por exemplo), mas elementos centrais do paradigma neoliberal – responsabilidade fiscal, metas de inflação, abertura a capitais – permaneceram presentes.

**Avaliação geral:** O capitalismo neoliberal globalizado (1980–2025) produziu inegáveis inovações e crescimento (ex.: avanços fantásticos em tecnologia da informação, redução do custo de muitos bens de consumo, incorporação de bilhões de pessoas ao mercado mundial com a ascensão da Ásia). Entretanto, suas **contradições** tornaram-se cada vez mais aparentes: **desigualdade interna acentuada** nas sociedades, dependência de endividamento e bolhas financeiras para sustentar o consumo, exploração intensiva de recursos naturais e degradação ambiental, além de fragilidades na segurança econômica de muitos trabalhadores (empregos precários, instabilidade). As crises recorrentes (1987, 1997 na Ásia, 2000 dot-com, 2008, 2020 pandemia) minaram a crença infalível no “mercado eficiente”. Recentemente, verifica-se um certo **ressurgimento do papel do Estado** – seja pela necessidade de regulação financeira pós-2008, seja por políticas industriais e tecnológicas motivadas por competição geopolítica (EUA e UE investindo em chips, baterias, 5G para não dependerem da China, por exemplo). Debates sobre uma possível nova fase do capitalismo (às vezes chamada de _“capitalismo de vigilância”_, _“capitalismo de plataformas”_ ou ainda um retorno a maior intervenção pública) estão em curso. Contudo, até 2025, o arcabouço neoliberal-globalizante segue predominante, ainda que desafiado.

David **Harvey** resume criticamente o neoliberalismo como um **projeto político** que, mais do que revitalizar a acumulação global, obteve “notável sucesso na restauração ou criação do poder de uma elite econômica”. Thomas **Piketty**, por sua vez, alerta que, sem correções (como tributação progressiva significativa e cooperação internacional contra paraísos fiscais), o capitalismo do século XXI tende a reproduzir padrões extremos de concentração de riqueza típicos do século XIX. Essas análises sugerem que as **transições** ainda não acabaram – o sistema capitalista segue evoluindo e acumulando tensões que podem deflagrar futuras transformações, tal como no passado houve ruptura do laissez-faire para o Welfare State, e deste para o neoliberalismo. Com desafios como a crise climática e as revoluções tecnológicas em curso (inteligência artificial, automação), novos ajustes poderão marcar a próxima fase do capitalismo, tema aberto para reflexão.

## Questões para Autoavaliação

> [!question] **1. Comparação entre fases** 
> Quais as diferenças centrais entre o _capitalismo liberal clássico_ do século XIX e o _capitalismo neoliberal globalizado_ do século XXI no que tange ao **papel do Estado** e à **inserção internacional** do sistema? Como o Estado atuava (ou se omitia) em cada período e de que forma cada fase se relacionou com a globalização dos mercados?

> [!question] **2. Transições históricas** 
> Explique os fatores que levaram à transição do modelo **keynesiano-regulado de 1945-1970s** para o modelo **neoliberal a partir dos anos 1980**. Em sua resposta, considere os aspectos econômicos (como a estagflação e a crise fiscal do Estado) e ideológicos (mudança de paradigma na economia) que motivaram a guinada neoliberal, bem como as principais consequências dessa transição.

> [!question] **3. Continuidade e mudança** 
> Em que medida o _“capitalismo monopolista e imperialista”_ (1870-1945) e o _“capitalismo neoliberal globalizado”_ (1980-presente) apresentam **semelhanças** e **diferenças** em termos de expansão internacional e concentração de poder econômico? Discuta, por exemplo, as analogias entre a dominação colonial/imperial das potências industriais e a atual influência das corporações multinacionais e instituições financeiras globais sobre os países periféricos.

**Referências selecionadas:**

- Polanyi, Karl. _A Grande Transformação_ (1944) – Análise da gênese do mercado autorregulado e do colapso do liberalismo clássico.
    
- Hobsbawm, Eric. _A Era dos Impérios (1875-1914)_ e _Era dos Extremos (1914-1991)_ – Periodização clássica das fases do capitalismo e interpretação da “Era de Ouro”.
    
- Lenin, V. I. _Imperialismo, fase superior do capitalismo_ (1916) – Caracterização do capitalismo monopolista e expansionista do início do século XX.
    
- Arrighi, Giovanni. _The Long Twentieth Century_ (1994) – Teoria dos ciclos hegemônicos do capitalismo e crises de transição (1873, 1914-45, 1970s).
    
- Harvey, David. _O Neoliberalismo: História e Implicações_ (2005) – Crítica da lógica neoliberal e do fenômeno da acumulação por espoliação.
    
- Piketty, Thomas. _O Capital no Século XXI_ (2013) – Dados sobre a distribuição da renda e riqueza desde o século XIX, mostrando a inflexão igualitária 1914-1970 e o retorno da desigualdade na era globalizada.
    
- **Outros:** Hilferding (1910) sobre capital financeiro; Schumpeter (1942) sobre destruição criativa; Kalecki (1943) sobre pleno emprego político; Peter Evans (1979) sobre Estados e industrialização; Dani Rodrik (2011) sobre dilemas da globalização; entre outros.
