---
title: Terrorismo
area: '13. O Brasil e a agenda internacional:'
subarea: 13.12 Terrorismo.
tags:
- cacd-2025
- o-brasil-e-a-agenda-internacional
- politica-internacional
- terrorismo
aliases:
- Terrorismo.
---
# Terrorismo na Agenda Internacional

## O desafio conceitual de definir terrorismo

Definir _terrorismo_ tem sido notoriamente difícil no plano internacional. **Politicamente**, o termo tornou-se carregado de subjetividade e interesses: _“terrorista”_ e _“combatente da liberdade”_ podem descrever o mesmo ator, dependendo de quem define. Essa falta de consenso facilita a politização do termo – governos podem rotular opositores como terroristas para justificar repressão –, conforme alerta a ONU. **Juridicamente**, apesar de dezenas de tratados, não há uma definição universalmente aceita; divergências sobre exceções (por exemplo, movimentos de libertação nacional) travam uma formulação única. Como apontou estudo brasileiro, mesmo após o 11/9 ainda _“a definição de terrorismo, a possibilidade de uso da força e o terrorismo de Estado permanecem em discussão”_, deixando o regime antiterror com caráter **incompleto e flexível**.

> [!note] **Terrorismo de Estado e relativismo**  
> Tradicionalmente, definições oficiais de terrorismo focam atores não estatais. No entanto, parte da comunidade internacional argumenta que **Estados também podem empregar terror**. O conceito de _terrorismo de Estado_ refere-se a políticas estatais de violência deliberada contra civis (por exemplo, eliminação física de minorias ou dissidentes) para intimidar a população. O tema é controverso: regimes autoritários acusam adversários de terrorismo, ao passo que críticos denunciam grandes potências por ações militares que aterrorizam populações. Esse relativismo político aprofunda o impasse conceitual, pois muitos Estados rejeitam incluir a si próprios na definição de terrorismo.

Apesar das divergências, **há elementos comuns** encontrados em grande parte das definições acadêmicas e oficiais. Estudos comparativos indicam que **uso intencional de violência** (ou ameaça de violência) está presente em mais de 80% das definições; cerca de 65% enfatizam um **objetivo político** por trás dos atos; e mais da metade destaca a intenção de **gerar medo ou terror generalizado** além das vítimas imediatas. Em suma, terrorismo costuma ser entendido como violência deliberada, motivada politicamente ou ideologicamente, voltada contra não-combatentes, **com o propósito de intimidar uma audiência mais ampla** ou coagir governos e sociedades. Esses elementos (violência, motivação político-ideológica e intimidação coletiva) formam um núcleo conceitual mínimo, ainda que **as disputas sobre quem pode ser considerado terrorista** – e com que justificativas – impeçam uma definição universal até hoje.

## Evolução histórica do terrorismo moderno

Estudiosos identificam **“quatro ondas” de terrorismo moderno**, cada qual com motivações e características distintas:

### Primeira Onda: Terrorismo Anarquista (final do séc. XIX – início do XX)

Surgiu por volta de 1880, tendo como expoentes grupos anarquistas na Europa e Rússia. Empreenderam assassinatos políticos e atentados contra símbolos do poder imperial (monarcas, presidentes, altos funcionários) como estratégia de _“propaganda pelo ato”_. O objetivo era **derrubar regimes autocráticos e abolir o Estado**, inspirados por ideais anarquistas. Essa onda deu ao termo _“terrorismo”_ sua conotação moderna, com atos espetaculares (como o assassinato do czar russo em 1881) destinados a chocar a opinião pública e abalar as estruturas de poder.

### Segunda Onda: Terrorismo Anticolonial (décadas de 1920–1960)

Após a Primeira Guerra Mundial (especialmente intensificando-se após 1945), grupos nas colônias europeias adotaram táticas terroristas para lutar pela **libertação nacional**. Organizações em territórios como Palestina, Argélia, Quênia e Chipre visavam potências coloniais, buscando **desgastar a vontade metropolitana de governar** e galvanizar apoio internacional à independência. Caracterizaram-se por ataques a autoridades coloniais, forças de segurança e às vezes civis colonos. Essa onda perdeu força conforme muitas colônias obtiveram independência nas décadas de 1950 e 1960, resultando na formação de novos Estados (o objetivo declarado desses grupos).

### Terceira Onda: Terrorismo de Esquerda (anos 1960–1980)

Emerge no contexto da Guerra Fria, influenciada por ideologias marxistas, maoístas e nacionalistas revolucionárias. Na segunda metade dos anos 1960, **grupos extremistas de esquerda** passaram a atuar na Europa Ocidental, América Latina, Oriente Médio e Ásia, com uma estrutura geralmente hierárquica e bem organizada. Exemplos incluem Brigadas Vermelhas na Itália, Facção do Exército Vermelho (Baader-Meinhof) na Alemanha, Montoneros na Argentina, Exército Vermelho Japonês, entre outros. Muitas dessas facções praticaram sequestros de diplomatas e empresários, **ataques a embaixadas, aeronaves** (p. ex. sequestros aéreos palestinos) e assassinatos seletivos, visando **desestabilizar governos “capitalistas” ou autoritários e incitar revoluções populares**. Essa onda teve duração menor (aprox. 20 anos) que as demais, arrefecendo nos anos 1980 – em parte devido a repressão estatal eficaz e à perda de apoio popular –, embora alguns grupos tenham migrado para atividades criminosas (narcotráfico, contrabando) para sobreviver.

### Quarta Onda: “Novo Terrorismo” ou Terrorismo Religioso (fim do séc. XX – presente)

Iniciada aproximadamente em 1979 (marcada por eventos como a Revolução Islâmica no Irã e a intervenção soviética no Afeganistão), ganhou ímpeto no pós-Guerra Fria (anos 1990 em diante). Caracteriza-se pela **motivação religiosa ou identitária acentuada**, redes transnacionais descentralizadas e uma retórica apocalíptica. O **jihadismo islâmico global** tem sido o principal vetor, exemplificado pela rede Al-Qaeda e, mais recentemente, pelo Estado Islâmico (ISIS). Diferentemente das ondas anteriores, essa apresenta uma estrutura em rede (células autônomas espalhadas globalmente) em vez de hierarquias rígidas, o que dificulta a neutralização de líderes e confere alcance internacional às ações. Os ataques tendem a buscar **alto número de vítimas** (elevada letalidade) e grande impacto midiático – como visto em 11 de setembro de 2001 – e incluem o uso crescente de **atentados suicidas**. Essa “onda religiosa” ainda predomina atualmente (década de 2020), mas especialistas ponderam se **novos fenômenos** (como terrorismo doméstico de extrema-direita, bioterrorismo ou até ameaças relacionadas a tecnologia e pandemias) podem sinalizar o surgimento de uma **quinta onda futura**.

## O 11 de setembro como ponto de inflexão

Os ataques de 11 de setembro de 2001 nos EUA – quando a Al-Qaeda coordenou atentados suicidas derrubando as Torres Gêmeas em Nova York e atingindo o Pentágono – marcaram um divisor de águas na segurança internacional. A magnitude sem precedentes do evento (quase 3 mil mortos em poucas horas) **demonstrou a vulnerabilidade das grandes potências frente ao terrorismo transnacional** e inaugurou um novo paradigma estratégico. Conforme destacado pelo jurista A. Remiro Brotóns, _“o terrorismo se destacou, assim, a partir de 11 de setembro de 2001, sobre qualquer outra ameaça, velha ou nova, à paz e à segurança internacionais”_. Ou seja, após 2001 o terrorismo ascendeu ao topo da agenda global de segurança, **ofuscando** preocupações tradicionais com conflitos interestatais ou proliferação armamentista.

Imediatamente, verificou-se **unanimidade diplomática** em condenar os ataques e apoiar medidas de resposta. O Conselho de Segurança da ONU reconheceu o 11/9 como ameaça à paz mundial e autorizou ações de legítima defesa. A _OTAN_, pela primeira vez em sua história, invocou o Artigo 5º (cláusula de defesa coletiva) em resposta a um ataque externo – o que levou à participação de todos os aliados na guerra do Afeganistão. No hemisfério ocidental, igualmente, invocou-se o Tratado Interamericano de Assistência Recíproca (TIAR). Esses passos ilustram como o 11/9 **inseriu definitivamente o terrorismo no rol de questões centrais da segurança coletiva**, em um patamar sem precedentes.

> [!important] **“Guerra ao Terror” e seus desdobramentos**  
> Em resposta ao 11/9, os EUA lideraram a chamada **Guerra Global ao Terror** – uma estratégia abrangente (e controvertida) que combinou operações militares, ações de inteligência e iniciativas legais para prevenir novos ataques. Em outubro de 2001, uma coalizão internacional interveio no Afeganistão para derrubar o regime Talibã (acusado de abrigar a Al-Qaeda); essa campanha contou com amplo apoio e mandato do Conselho de Segurança. Porém, em 2003, os EUA lançaram uma invasão preventiva ao **Iraque**, justificando-a pela alegação (não comprovada) de ligações entre o regime de Saddam Hussein, armas de destruição em massa e grupos terroristas. Essa ação unilateral, sem aval do CSNU, foi recebida com ceticismo global e expôs divisões entre aliados – o que fragilizou a legitimidade da ordem multilateral. A doutrina de _“guerra preventiva”_ inaugurada então criou um **precedente perigoso**, segundo muitos analistas, ao estender as fronteiras do direito de legítima defesa.
> 
> Passadas mais de duas décadas, os efeitos da Guerra ao Terror são ambíguos. Por um lado, **não houve outro 11/9** em território americano e redes jihadistas globais sofreram importantes baixas (inclusive Osama bin Laden em 2011). Por outro, conflitos desencadeados nessa estratégia se arrastaram – a guerra do Afeganistão durou 20 anos, terminando em 2021 com o retorno do Talibã ao poder; o Iraque mergulhou em instabilidade sectária, criando terreno fértil para o surgimento do ISIS em 2014. Milhares de vidas foram perdidas e houve **custos humanitários e financeiros massivos**. Além disso, práticas adotadas sob a justificativa antiterror (como detenções indefinidas em Guantánamo, tortura de suspeitos, vigilância eletrônica em massa) geraram intenso debate sobre a erosão de direitos civis e do direito internacional humanitário. Em suma, o 11 de Setembro transformou profundamente a política global: consolidou a **prioridade do contraterrorismo** na agenda mundial, porém levantou novos dilemas éticos, jurídicos e estratégicos que perduram até 2025.

## A arquitetura internacional de combate ao terrorismo

Após 2001, desenvolveu-se uma verdadeira **arquitetura institucional e legal** para coordenar o enfrentamento ao terrorismo em nível global e regional. Seus pilares incluem resoluções do Conselho de Segurança da ONU, estratégias gerais pactuadas na Assembleia Geral, um conjunto de convenções internacionais específicas e iniciativas multilaterais diversas.

**Conselho de Segurança da ONU (Resolução 1373 e o Comitê Contra-Terrorismo):** Menos de três semanas após o 11/9, o CSNU adotou por unanimidade a Resolução 1373 (28/09/2001) sob o Capítulo VII da Carta. Esse marco jurídico declarou o terrorismo uma ameaça à paz e **impôs obrigações vinculantes a todos os Estados**. Em essência, a Res.1373 funcionou como uma “lei antiterror global”, exigindo que os países tipificassem o terrorismo e o financiamento terrorista como crimes graves, **congelassem ativos financeiros** de suspeitos, **proibissem apoio ativo ou passivo** a terroristas (inclusive oferecendo ou facilitando abrigo seguro), reforçassem **controles de fronteira** e documentos para impedir movimentação de terroristas, ampliassem a **cooperação policial e judiciária internacional**, trocassem informações de inteligência, e adotassem medidas para prevenir o uso indevido da Internet e outros meios para fins terroristas. Essa abrangência foi inédita: pela primeira vez o CSNU legislou diretamente obrigações penais gerais aos Estados, o que levantou questões sobre soberania. De fato, a resolução foi tão ampla e contundente que um ex-chefe do Comitê de Contraterrorismo da ONU a qualificou como _“incrivelmente forte e poderosa”_, notando que o trauma do 11/9 (ocorrido na mesma cidade-sede da ONU) criou o contexto político para tal consenso.

Em paralelo, a Res.1373 **criou o Comitê Contra-Terrorismo (CTC)**, órgão subsidiário do Conselho encarregado de monitorar e promover a implementação das medidas pelos países. O CTC – apoiado por um corpo técnico de especialistas, o CTED – avalia relatórios nacionais, fornece recomendações e realiza visitas in loco para verificar progressos. Apesar do caráter mandatório da resolução, sua aplicação homogênea enfrentou desafios: na ausência de uma definição universal de terrorismo, cada país adotou legislações próprias, muitas vezes díspares. Ainda assim, a 1373 catalisou reformas legais mundo afora e elevou o padrão de criminalização e cooperação. Do ponto de vista da soberania, significou uma **redução da discricionariedade nacional**: Estados passaram a ter deveres internacionais de punir e prevenir o terrorismo, comparáveis aos de tratados, porém impostos coercitivamente pelo Conselho de Segurança. Críticos argumentam que isso inaugurou um estilo “legislativo” de atuação do CSNU, contornando a negociação lenta de convenções; de fato, após 2001 arrefeceu o impulso para concluir uma Convenção Global sobre Terrorismo, proposta pela Índia nos anos 1990.

**Estratégia Global de Contraterrorismo da ONU:** Em 2006, a Assembleia Geral alcançou um feito histórico ao adotar por consenso a primeira _Estratégia Global Contra o Terrorismo_ (Resolução 60/288). Todos os 192 Estados-membros concordaram num plano de ação holístico, baseado em **quatro pilares estratégicos interdependentes**:

1. **Medidas para tratar das condições propícias à disseminação do terrorismo** – reconhecimento de que fatores como conflitos não resolvidos, exclusão socioeconômica, pobreza, violações de direitos e radicalização online criam terreno fértil para o extremismo. Prevê ações para **prevenir radicalização** e combater narrativas extremistas, promover diálogo intercultural, desenvolvimento e coesão social, reduzindo assim _“causas profundas”_ que alimentam o terrorismo.
    
2. **Medidas para prevenir e combater o terrorismo** – engloba os esforços clássicos de segurança: aprimorar legislações penais, capacidade de inteligência, segurança de fronteiras e transportes, cooperação policial e judiciária, troca de informações, combate a recrutamento e incitamento, negação de meios (armas, explosivos) aos terroristas, etc. Essencialmente, fortalecer o **poder de resposta do Estado** para detectar, frustrar e reagir a ameaças terroristas.
    
3. **Medidas para construir capacidades estatais de combate ao terrorismo e fortalecer o papel da ONU** – enfatiza assistência técnica, treinamento e compartilhamento de boas práticas para que todos os países tenham ferramentas adequadas contra o terrorismo. Inclui coordenação de esforços através de agências da ONU, centros regionais e parcerias (como o Escritório de Contraterrorismo da ONU criado em 2017). Visa **nivelar por cima** as capacidades, evitando que brechas em Estados frágeis sejam exploradas por grupos terroristas.
    
4. **Medidas para assegurar o respeito aos direitos humanos e ao Estado de Direito como base do combate ao terrorismo** – um pilar inovador, refletindo preocupações de que _“a cura não pode matar o paciente”_. Recomenda que ações antiterror sejam proporcionais e respeitem direitos humanos, leis humanitárias e refugiados, para evitar abusos que corroam a legitimidade moral do esforço antiterrorista. Inclui compromisso de assistência às vítimas do terrorismo.
    

Essa Estratégia Global da ONU, revisada periodicamente, trouxe **maior legitimidade e equilíbrio** à arquitetura antiterror, pois foi aprovada por todos os países (ao contrário das resoluções do CSNU tomadas por poucos). Ela reconhece que a luta contra o terrorismo não se vence apenas com força militar ou policial, mas requer também **prevenção e aderência a valores**, sob pena de alimentar novos ciclos de violência. Na prática, embora não vinculante juridicamente, a Estratégia guia políticas nacionais e cooperação técnica – servindo de **plataforma comum** para iniciativas multilaterais.

**Regime convencional internacional (convenções setoriais da ONU):** Antes e após 11/9, a comunidade internacional construiu um arcabouço de convenções destinadas a criminalizar e reprimir atos terroristas específicos. Atualmente existem **19 instrumentos universais** de combate ao terrorismo, elaborados sob égide da ONU e agências especializadas (como ICAO, IMO, AIEA), abertos à adesão de todos os Estados. Em vez de definir “terrorismo” genericamente, esses tratados enfocam atos definidos – seguindo a lógica _“aut dedere aut judicare”_ (ou extraditar ou julgar) – para fechar brechas de impunidade. Entre os **atos abrangidos** pelas convenções estão: **sequestro de aeronaves** e outros atos contra a aviação civil (Convenções de Haia-1970, Montreal-1971, e Protocolo de 1988); ataques contra a **navegação marítima** e plataformas em alto-mar (Convenção de Roma-1988 e protocolo 2005); **tomada de reféns** (Convenção de 1979); **crimes contra pessoas internacionalmente protegidas**, como diplomatas (Convenção de 1973); uso ilícito de **bombas e explosivos** em locais públicos (Convenção de 1997); **financiamento do terrorismo** (Convenção de 1999); e até atos mais recentes como o **uso de aeronave como arma** (tipificado no _Protocolo de Beijing_ de 2010, em resposta ao 11/9).

> Esses tratados obrigam os Estados-partes a **criminalizar tais condutas em sua legislação interna**, estabelecer jurisdição (inclusive extraterritorial) e cooperar na investigação e punição – impedindo que terroristas escapem explorando lacunas legais ou fronteiras. Com sua adoção ao longo das décadas, criou-se um **regime jurídico universal antiterrorismo** que, junto com as resoluções do CSNU (1267, 1373, 1540 etc.), forma o arcabouço normativo global. Entretanto, a ausência de uma definição geral faz com que cada convenção aborde _parte_ do fenômeno; uma **Convenção Abrangente sobre Terrorismo Internacional** segue em negociação (desde 2000) para cobrir pendências, mas esbarra nas controvérsias políticas já mencionadas.

**Iniciativas multilaterais e regionais:** Além da ONU, diversas organizações e fóruns internacionais intensificaram esforços contra o terrorismo. A **OTAN**, por exemplo, não apenas atuou militarmente no Afeganistão de 2001 a 2014, como incorporou o combate ao terrorismo em seus conceitos estratégicos, criando unidades de inteligência e cooperação para proteção de infraestruturas críticas e resposta a ameaças químicas, biológicas, radiológicas e nucleares. A **União Europeia** adotou desde 2002 uma definição comum de terrorismo e diretivas harmonizando leis penais dos membros, além de instituir um Coordenador Europeu de Contraterrorismo e colaborar em compartilhamento de dados (ex.: _Europol_, _SIS II_). No âmbito regional hemisférico, a OEA aprovou a _Convenção Interamericana contra o Terrorismo_ (2002), que embora **não defina terrorismo**, foca cooperação policial-financeira e implementação dos tratados da ONU. A OEA também ativou o CICTE (Comitê Interamericano contra Terrorismo) para capacitação e coordenação na América Latina. Na África e Ásia, a União Africana e a ASEAN, respectivamente, estabeleceram convenções e centros de estudo sobre terrorismo, refletindo preocupações crescentes com grupos jihadistas locais (ex.: Boko Haram, Al-Shabab) e troca de melhores práticas.

Uma iniciativa crucial no eixo financeiro foi a ampliação do mandato do **GAFI/FATF** (Grupo de Ação Financeira) após 2001. Originalmente criado em 1989 para combater lavagem de dinheiro, o FATF passou, _no rescaldo do 11 de setembro_, a incluir **o combate ao financiamento do terrorismo** entre seus objetivos centrais. Em outubro de 2001, o GAFI emitiu 8 (depois 9) Recomendações Especiais para que países criminalizassem o financiamento terrorista, congelassem ativos de terroristas designados e fortalecessem sistemas de controle bancário e de transferência de fundos. A partir daí, avaliações periódicas do GAFI cobram dos países – inclusive o Brasil – conformidade não apenas no combate à lavagem de dinheiro, mas também na prevenção do suporte financeiro a organizações terroristas. Esse esforço resultou na tipificação universal desse delito e na cooperação via redes de inteligência financeira (como a _UNODC_ e a _Egmont_), tornando mais difícil o fluxo de recursos para atividades terroristas.

Por fim, vale citar arranjos flexíveis como o **Fórum Global de Contraterrorismo (GCTF)**, lançado em 2011 por cerca de 30 países (inclusive potências ocidentais e nações islâmicas) para desenvolver _“boas práticas”_ não vinculantes e facilitar treinamento em áreas como controle de fronteiras e justiça criminal. Há também coalizões ad hoc focadas em ameaças específicas – a mais notável sendo a **Coalizão Global contra o ISIS**, formada em 2014 por dezenas de países para coordenar ações militares, bloqueio de financiamento e contrapropaganda contra o Estado Islâmico no Iraque/Síria.

Em síntese, desde 2001 consolidou-se uma **densa rede institucional** anti-terrorismo: no topo, o sistema ONU fornecendo legitimidade e normas gerais; em paralelo, tratados temáticos criando obrigações precisas; e múltiplos fóruns cooperativos abordando lacunas e regiões específicas. Essa arquitetura trouxe ganhos na **articulação global** contra grupos terroristas, mas também apresenta desafios – como a sobreposição de iniciativas, a necessidade de equilibrar medidas de segurança com liberdades civis e o risco de unilateralismo de grandes potências sob a bandeira antiterror.

## Grupos e desafios contemporâneos até 2025

Na metade da década de 2020, o terrorismo permanece uma ameaça dinâmica, evoluindo em resposta às pressões internacionais. Alguns dos principais **atores e tendências atuais** incluem:

**Al-Qaeda e Estado Islâmico (ISIS/Daesh):** As duas redes jihadistas transnacionais mais proeminentes das últimas décadas enfrentaram transformações significativas. A **Al-Qaeda**, enfraquecida após a morte de Osama bin Laden (2011) e a intensa caçada aos seus quadros, descentralizou-se em afiliadas regionais (Al-Qaeda na Península Arábica, no Magrebe Islâmico, Al-Shabab na Somália, entre outras). Sua ideologia salafista-jihadista continua focada em atacar “inimigos distantes” (Ocidente) e regimes locais “apóstatas”, mas suas operações se adaptaram para contextos de guerrilha e insurgência locais. Até 2025, relatórios de inteligência indicam que tanto Al-Qaeda quanto o ISIS **exploram zonas de caos político na África e Oriente Médio para se reconstituírem**. De fato, as _“afiliadas mais ativas, numerosas e bem equipadas”_ de ambos os grupos concentram-se hoje na África (Sahel, Somália, África Ocidental) aproveitando vacuums de segurança para recrutar e treinar. O _DIAA_ (órgão de inteligência de defesa dos EUA) assinalou em 2025 que células somalis do ISIS servem de **núcleo para planejamento de atentados globais**, inclusive contra alvos ocidentais. O Al-Shabab, vinculado à Al-Qaeda, consolidou controle territorial na Somália e representa _“a maior ameaça direta às forças norte-americanas na região”_, buscando até obter armamentos avançados (miséis dos rebeldes houthis do Iêmen).

Já o **Estado Islâmico (ISIS)**, que chocou o mundo ao proclamar um “califado” territorial em 2014 sobre partes do Iraque e da Síria, sofreu derrotas militares decisivas – perdendo sua última porção de território em 2019. Contudo, o ISIS mostrou resiliência e capacidade de metamorfose. **Estratégia:** Privado de um proto-Estado, retornou a táticas de insurgência e terrorismo descentralizado. Suas células na Síria e Iraque adotam ataques-relâmpago, emboscadas e atentados suicidas para desestabilizar as autoridades locais. Em paralelo, o grupo **franqueou sua marca globalmente**, angariando juramentos de lealdade de grupos na Líbia, Nigéria (Boko Haram jurou ao ISIS em 2015), Egito (Sinaí), Afeganistão (ISIS-Khorasan) e até Moçambique – formando “Províncias” do Estado Islâmico. Essas franquias locais exploram conflitos regionais e adotam o nome ISIS para obter prestígio e eventualmente apoio logístico. Em 2025, analistas destacam que enquanto o núcleo do ISIS no Oriente Médio foi enfraquecido com a morte de sucessivos líderes em operações especiais, **muitos combatentes sobreviventes migraram para a África e Ásia**, inflando movimentos jihadistas locais. Ademais, eventos geopolíticos oferecem oportunidades inesperadas de regeneração: por exemplo, ofensivas de outros grupos na guerra civil síria resultaram na fuga de centenas de prisioneiros do ISIS, o que _“pode compensar perdas de liderança”_ e dar novo fôlego operacional ao grupo. Ambos ISIS e Al-Qaeda buscam explorar crises para **retomar espaço** – a guerra russo-ucraniana de 2022 e conflitos no Oriente Médio (como escaladas em Gaza) são instrumentalizados em propaganda para recrutar e unificar simpatizantes. Em suma, **a ameaça jihadista persiste difusa**: sem as capacidades centralizadas de 2001 ou 2014, mas espalhada em microteatros regionais interconectados e potencialmente apta a atingir alvos internacionais se oportunidades surgirem.

**“Lobos solitários” e células inspiradas online:** Uma tendência marcante do terrorismo contemporâneo é o crescimento de ataques perpetrados não por organizações tradicionais hierarquizadas, mas por **indivíduos ou mini-células radicalizados informalmente**, muitas vezes via internet. Esses chamados _lobos solitários_ agem de forma autônoma – dificilmente detectáveis por inteligência – e têm realizado atentados mortíferos especialmente no Ocidente na última década. O **Estado Islâmico**, em particular, adotou estratégia deliberada de incentivar tais atores remotos: após perder território e sofrer vigilância intensa, o ISIS passou a **conclamar seguidores a realizar ataques em seus países de residência**, em vez de tentar migrar ao Oriente Médio. Por meio de redes sociais e aplicativos de mensagem, propaganda hábil e descentralizada incita simpatizantes a utilizar _“qualquer meio disponível”_ – armas de fogo caseiras, facas, veículos, explosivos improvisados – contra multidões e alvos simbólicos. Em áudio divulgado em 2024, por exemplo, um porta-voz do ISIS pediu ataques contra “judeus e cruzados”, legitimizando atrocidades indiscriminadas. Tais apelos encontraram eco: casos como o atropelamento em massa em Nice (2016), o tiroteio na boate de Orlando (2016), o ataque com caminhão em Berlim (2016) e vários outros na Europa e EUA envolveram autores que **atuaram sozinhos mas inspirados pelo jihadismo online**.

O Brasil também vivenciou, no réveillon de 2024/2025, um incidente trágico relacionado a esse fenômeno: em Nova Orleans (EUA), um homem dirigiu contra uma multidão, matando 14 pessoas, tendo previamente ostentado bandeiras do ISIS e postado vídeos de apoio ao grupo. As autoridades caracterizaram o caso como _“exemplo clássico de lobo solitário”_, sublinhando o desafio que tais agentes representam para a segurança. Sem necessitar treino formal ou ordens diretas, o terrorista solitário torna-se uma **“arma improvisada” na campanha global de terror”** do ISIS e similares. Esse fenômeno reflete duas dinâmicas contemporâneas: primeiro, a **radicalização acelerada via propaganda digital**, com algoritmos de redes sociais ajudando a formar “bolhas” extremistas; segundo, a **dificuldade de predição** – muitos perpetradores não tinham histórico criminal ou ligação explícita a grupos, fugindo dos perfis tradicionais de vigilância. Combatê-los requer estratégias de _contra-narrativa online_, monitoramento de discursos de ódio nas redes (respeitando liberdades) e engajamento de comunidades locais para identificar sinais de radicalização precoce.

**Extremismo violento de direita:** Paralelamente à ameaça jihadista, as agências de segurança e fóruns internacionais vêm reconhecendo o **terrorismo de extrema-direita** como um perigo crescente. Desde meados da década de 2010, uma série de atentados brutais perpetrados por supremacistas brancos, neonazistas ou ultranacionalistas abalou democracias ocidentais – e.g., o massacre de 77 pessoas na Noruega por Anders Breivik (2011), o ataque a duas mesquitas na Nova Zelândia (2019) com 51 mortos, a chacina em El Paso nos EUA (2019) visando latinos, entre outros. Esse recrudescimento **virulento** do terrorismo de matriz ideológica ultradireitista se caracteriza por uma articulação difusa e transnacional: em vez de grupos estruturados com cadeia de comando, a extrema-direita violenta opera muito através de **comunidades virtuais internacionais** (fóruns anônimos, redes sociais fechadas) que propagam teorias conspiratórias (como a do “grande substituição”) e fomentam radicalização individual. Assim, frequentemente os ataques são executados por _“lobos solitários”_ inspirados por ideologias fascistas, neonazistas, racistas ou anti-imigrantes – radicalizados online, sem vínculo formal a organizações terroristas. Ainda que ocorram localmente, esses atentados estão inseridos numa **dinâmica transnacional intensa**, com manifestos, símbolos e táticas sendo compartilhados em uma _“internacional da extrema-direita”_ digital.

Institucionalmente, o reconhecimento dessa ameaça é recente mas significativo. Muitos países ocidentais, antes focados quase exclusivamente no extremismo islâmico, ajustaram suas avaliações de risco: agências de contrainteligência nos EUA, Alemanha, Reino Unido e outros declararam o extremismo de direita doméstico como **prioridade equiparável ou superior** ao jihadismo. Houve proscrição de grupos neonazistas (p.ex., o Reino Unido listou grupos como National Action; o Canadá listou _Proud Boys_ e outros como entidades terroristas). Em 2019, a ONU realizou seu primeiro encontro formal sobre terrorismo de extrema-direita, reconhecendo a necessidade de estratégias globais para esse tipo de radicalização. No entanto, especialistas observam que a **agenda internacional de contraterrorismo ainda engatinha** nessa frente: faltam mecanismos multilaterais robustos dedicados a combater a ultradireita violenta, e alguns Estados hesitam em assumir problemas domésticos como parte de uma pauta global compartilhada. O Brasil, por exemplo, tem acompanhado com atenção casos de células neonazistas locais e ataques inspirados em massacres norte-americanos (como atentados em escolas por atiradores extremistas), participando de discussões na ONU e em fóruns como o BRICS para troca de informações. Em junho de 2025, representantes do BRICS notaram preocupações comuns quanto a **subculturas violentas digitais** que transitam entre extremismo político e crimes como ataques escolares, requerendo cooperação para resposta preventiva. Em suma, **o terrorismo de extrema-direita já não pode ser ignorado**: sua presença em países democráticos, potencial letalidade e conexões globais demandam que a comunidade internacional amplie o escopo do contraterrorismo para além do jihadismo, desenvolvendo abordagens específicas (p.ex. combate a discurso de ódio online, infiltração em redes neonazistas, controle de armas) – sem, contudo, tratar protestos legítimos ou ativismo conservador como terrorismo, o que seria temerário.

**Tecnologia, redes sociais, “ciberterrorismo” e inteligência artificial:** Por fim, um eixo transversal aos desafios contemporâneos é o **papel das novas tecnologias** – ao mesmo tempo habilitadoras de ameaças e ferramentas potenciais para combatê-las. Grupos terroristas foram _“adotantes precoces”_ da internet e das redes sociais para fins de propaganda, recrutamento e coordenação. O ISIS notabilizou-se por campanhas sofisticadas no Twitter, Telegram e YouTube, disseminando vídeos de alta qualidade e até videogames de apologia, alcançando jovens globalmente. A **exploração das plataformas digitais** pelos terroristas vai além das redes abertas: há uso da dark web para comunicação clandestina, de jogos online e chats fechados para lavagem cerebral de simpatizantes, e até de criptomoedas para financiamento difícil de rastrear. Esse cenário obrigou governos e empresas de mídia a reagir – surgiram programas de detecção automática de conteúdo extremista (algoritmos de IA para derrubar vídeos de decapitações ou posts de incitação), parcerias público-privadas como o _“Chamado de Christchurch”_ (liderado por Nova Zelândia e França após o ataque de 2019 transmitido ao vivo pelo Facebook) visando remover material terrorista rapidamente, e esforços de _counter speech_ (contra-narrativas) online para refutar ideologias de ódio.

Por outro lado, **cresce o temor do “ciberterrorismo”** – isto é, que terroristas possam lançar ataques cibernéticos destrutivos contra infraestruturas críticas (redes elétricas, sistemas financeiros, controle aéreo, usinas nucleares). Até 2025, não houve incidentes comprovados de ciberataque catastrófico por grupos terroristas, embora episódios menores tenham ocorrido (como hackers do ISIS desfigurando sites governamentais ou divulgando dados de servidores públicos). A dificuldade técnica de causar danos físicos via cyberspace tem sido uma barreira, mas especialistas alertam que com a proliferação de ferramentas de _malware_ e armas cibernéticas (algumas disponíveis ilicitamente), _“ataques terroristas digitais”_ podem ser questão de tempo. Países do BRICS salientaram em recente encontro que é fundamental compartilhar melhores práticas de segurança cibernética para **prevenir que organizações terroristas explorem brechas digitais**.

A **Inteligência Artificial (IA)** adiciona uma camada de complexidade. Já está em uso por autoridades de contraterrorismo – algoritmos de aprendizado de máquina vasculham big data para identificar padrões suspeitos em comunicações, movimentações financeiras ou viagens, e auxiliar na detecção precoce de complôs. Entretanto, a IA também pode ser empregada por atores maliciosos: desde a geração de _deepfakes_ (vídeos falsos realistas) de líderes para semear desinformação ou pânico, até o controle autônomo de drones armados que poderiam realizar ataques sem intervenção humana direta. Embora ainda não haja registro de atentado inteiramente executado por IA, peritos alertam para cenários onde terroristas usem IA para **aperfeiçoar planejamento** (simulações de impactos de bombas, identificação algorítmica de vulnerabilidades em alvos) ou para **potencializar alcance propagandístico** (bots disseminando conteúdo extremista em massa, criação de falsas personalidades online para recrutar). Na outra ponta, segurança cibernética baseada em IA se torna vital para antecipar movimentos dos terroristas – um jogo de gato e rato tecnológico.

Governanças emergentes tentam acompanhar: debates na ONU e em fóruns técnicos buscam regular o uso de drones armados autônomos (_LAWs_ – _lethal autonomous weapons_, que poderiam cair nas mãos de grupos terroristas), e impor responsabilidade às big techs na contenção de algoritmos que promovem radicalização. Ficou claro que **terrorismo e tecnologia estão interligados**: a evolução de um impacta o outro. Preparar-se para os **“próximos capítulos”** – que podem incluir terrorismo com uso de biotecnologia, sabotagem de sistemas de IA, ou cooptação de tecnologias disruptivas – é um imperativo estratégico para Estados e sociedades.

## A posição e legislação brasileira

**Diplomacia brasileira: repúdio ao terrorismo e ênfase nas causas profundas** – O Brasil, historicamente, mantém uma postura clara de **condenação inequívoca a todos os atos terroristas**, alinhada ao princípio do _repúdio ao terrorismo_ consagrado na Constituição Federal (Art. 4º, VIII). Essa condenação vem acompanhada de uma visão holística sobre o fenômeno: a diplomacia brasileira insiste que o combate eficaz requer também abordar as **causas subjacentes** que levam grupos ou indivíduos ao terrorismo. Em fóruns da ONU, o Brasil recorrentemente argumenta que conflitos regionais prolongados, injustiça social, pobreza extrema e violações de direitos humanos criam terreno fértil para o extremismo violento – devendo ser enfrentados em paralelo à repressão imediata aos terroristas. Um discurso já consolidado defende _“enfrentar, com igual vigor, as causas profundas e imediatas de conflito, instabilidade, desigualdade”_, pois sem resolver problemas como a questão israelo-palestina, o subdesenvolvimento e a exclusão, o terrorismo continuará se alimentando desses contextos. Ao mesmo tempo, a posição brasileira **não admite relativizar ou justificar atos terroristas por causa alguma**: por mais legítimas que sejam certas reivindicações políticas, nada justifica ataques deliberados contra inocentes. Essa dualidade – foco em raízes políticas/sociais e repúdio incondicional à violência terrorista – pautou a atuação do Brasil em negociações como a Estratégia Global da ONU (Brasil apoiou fortemente o pilar de “condições propícias”) e no debate sobre definição de terrorismo (defendendo distinguir terrorismo de lutas legítimas, mas sem tolerar alvos civis).

Na prática, o Brasil sempre subscreveu resoluções de condenação ao terrorismo em todas as suas formas e apoiou sanções da ONU contra grupos como Al-Qaeda e Taliban. Ao mesmo tempo, advogou por soluções multilaterais equilibradas – por exemplo, enfatizando que ações antiterror devem respeitar a soberania dos Estados e o direito internacional, e que segurança e desenvolvimento andam juntos. Essa visão também explica a **postura cautelosa do Brasil em empreendimentos militares antiterror**: embora tenha votado a favor da Res.1373 e até apoiado (a contragosto) a ação no Afeganistão em 2001, o Brasil opôs-se firmemente à invasão do Iraque em 2003 e descartou participar de coalizões armadas, preferindo contribuir via diplomacia preventiva, inteligência pontual e operações de paz sob mandato ONU. Em suma, o Brasil se coloca como **defensor de uma abordagem abrangente** que una _hard power_ (quando necessário, legitimado pela ONU) e _soft power_ (resolução de conflitos, inclusão social) no enfrentamento do terrorismo.

**Lei Antiterrorismo brasileira (Lei nº 13.260/2016): conteúdo e controvérsias** – Por muito tempo, o Brasil não possuía uma lei penal específica definindo e punindo terrorismo, recorrendo a tipos genéricos (homicídio, atentado etc.) mesmo para casos internacionalmente tidos como terroristas. A pressão interna e externa aumentou na preparação para os megaeventos (Copa 2014, Olimpíadas 2016) e face às obrigações da Res.1373. Assim, em março de 2016 foi finalmente sancionada a Lei 13.260, **primeira Lei Antiterrorismo do Brasil**, após intensos debates no Congresso. Essa lei _“regulamenta o disposto no inciso XLIII do art. 5º da Constituição”_ (que já previa terrorismo como crime inafiançável e imprescritível) e _“traz um conceito jurídico para ‘terrorismo’ e os tipos penais correlatos”_.

A definição brasileira de terrorismo, contida no Art. 2º da lei, é relativamente restritiva quanto à **motivação do ato**. Diz o caput: _“Terrorismo consiste na prática, por um ou mais indivíduos, dos atos previstos neste artigo, **por razões de xenofobia, discriminação ou preconceito de raça, cor, etnia ou religião**, quando cometidos com a finalidade de provocar terror social ou generalizado, expondo a perigo pessoa, patrimônio, a paz pública ou a incolumidade pública.”_. Ou seja, para que um crime seja enquadrado como terrorismo segundo a lei brasileira, deve haver motivação calcada em ódio discriminatório (xenófobo, racial, étnico ou religioso) e intenção de causar medo generalizado. Notavelmente, **a lei não menciona motivações políticas ou ideológicas** de forma explícita. Essa redação foi fruto de opção deliberada dos legisladores para evitar que o conceito fosse aplicado a protestos políticos ou movimentos reivindicatórios – uma preocupação central da sociedade civil. Contudo, críticos apontaram que tal definição ignora a motivação política que é típica do terrorismo clássico (p.ex. terroristas de esquerda ou separatistas não necessariamente agem por preconceito étnico/racial). Assim, _“ao ignorar a motivação política por trás do terrorismo, (a definição legal) é um tanto rasa”_, avaliam juristas. Em outras palavras, a lei brasileira teria colocado uma “camisa de força” conceitual que pode, paradoxalmente, deixar de fora certos atos terroristas motivados por ideologia radical (não enquadráveis nas categorias de ódio listadas).

Os **atos de terrorismo** tipificados na lei (Art. 2º, §1º) abrangem: uso de explosivos, gases tóxicos ou outras armas químicas/biológicas/nucleares para danos em massa; sabotagem ou sequestro de meios de transporte, instalações públicas, hospitais, escolas, instalações de energia, sistemas de TI etc.; e **atentados contra a vida ou integridade física de pessoa** quando com finalidade terrorista. As penas vão de 12 a 30 anos de reclusão (podendo cumular com punições por homicídio, lesão etc.). O legislador vetou dispositivos que poderiam ampliar excessivamente essas definições – por exemplo, incisos que tratavam de apologia ou de outros meios foram suprimidos na sanção, para evitar interpretações elásticas.

Um dos pontos mais debatidos foi o Art. 2º, §2º, que explicitamente **exclui da aplicação da lei as condutas de movimentos sociais e assemelhados**: _“O disposto neste artigo não se aplica à conduta individual ou coletiva de pessoas em manifestações políticas, movimentos sociais, sindicais, religiosos, de classe ou categoria profissional, direcionados por propósitos sociais ou reivindicatórios [...] visando contestar, criticar, protestar ou apoiar, com o objetivo de defender direitos, garantias e liberdades constitucionais”_. Em suma, a lei garante que protestos, greves, passeatas ou outras formas de manifestação pública – ainda que eventualmente envolvam depredação ou confronto – **não sejam rotulados como terrorismo**, permanecendo no âmbito dos crimes comuns. Esse dispositivo foi considerado essencial por organizações de direitos humanos para preservar a liberdade de expressão e evitar a _“criminalização dos movimentos sociais”_. Setores da segurança, porém, criticaram que a exceção é ampla demais e poderia criar brechas para táticas violentas de black blocs, por exemplo, escaparem de punições mais severas.

As **controvérsias em torno da Lei 13.260/2016** refletem esse delicado equilíbrio. De um lado, houve preocupação legítima de não reviver mecanismos autoritários (a memória da ditadura militar, que rotulava opositores de “terroristas”, assombrou o debate). Por outro lado, alguns juristas afirmam que a lei resultou **imprecisa e potencialmente inócua** em certos aspectos: se terroristas agirem por motivação política sem cunho discriminatório, poderiam não ser enquadrados; além disso, tipos penais como “atentado à vida para terror” podem se confundir com crimes já previstos. Um exemplo prático foi a chamada _Operação Hashtag_ (2016), quando, semanas antes das Olimpíadas no Rio, a Polícia Federal prendeu 10 indivíduos suspeitos de planejar atos inspirados pelo ISIS. As detenções basearam-se na nova lei, que criminaliza atos preparatórios (como associação para terrorismo e recrutamento). Entretanto, o caso logo suscitou dúvidas: **não havia evidências de atos materiais em curso**, apenas trocas de mensagens online e _bravatas_ de aderir ao ISIS. Um dos presos acabou linchado na cadeia por outros detentos que o rotularam “terrorista”, e os processos judiciais revelaram a fragilidade da acusação – era sobretudo intenção manifesta, sem recursos ou planos concretos, o que levou a questionamentos sobre **excesso e atropelo do devido processo legal** (um procurador do caso admitiu a ausência de ato concreto, comparando a criminalização de meras intenções a um _“crime de pensamento”_ orwelliano). O episódio expôs o risco de _overreach_ da lei, punindo talvez de forma desproporcional indivíduos pouco perigosos, ao mesmo tempo em que levanta a questão: e se fossem realmente perigosos, a lei teria sido suficiente para neutralizá-los preventivamente? O balanço entre **prevenção** e **garantias legais** segue em ajuste fino.

Em 2019 e 2020, discussões no Congresso (como o PLS 272/2016) propuseram alterações na Lei Antiterror para ampliar definições – por exemplo, incluindo motivação política e ideológica explicitamente, ou tipificando terrorismo doméstico de outras matrizes –, mas esbarraram na polarização política e receios de abuso contra opositores. Portanto, até 2025, a lei permanece tal como promulgada em 2016, sendo pontualmente aplicada (foram raríssimos os processos por terrorismo no Brasil desde então).

**Comparação com legislações internacionais e implicações para o Brasil:** A Lei 13.260/2016 difere de muitos marcos externos em pontos-chave. Nos **EUA**, as definições de terrorismo (pela _USA PATRIOT Act_ e Código US 18 USC §2331) não exigem motivação de ódio específico; basta que o ato violento tenha intenção de **intimidar a população ou coagir o governo** para se enquadrar. Isso torna o conceito mais abrangente – porém, como críticos notam, _abrangente até demais_, podendo enquadrar até ativistas de desobediência civil (a ACLU, p.ex., apontou que protestos pacíficos que violem alguma lei, se feitos para influenciar políticas públicas, caberiam na definição ampliada do Patriot Act). A União Europeia, via Decisão-Quadro 2002/475/JAI (atualizada pela Diretiva (UE) 2017/541), também define terrorismo pelos objetivos (intimidar gravemente a população, compelir autoridades a agir/abster-se, ou desestabilizar estruturas políticas/econômicas fundamentais), listando uma série de atos (homicídio, tomada de reféns, destruição em massa etc.) quando cometidos com essas finalidades. Ou seja, **Europa e EUA** adotam um _critério finalístico_: foco na intenção de coação/intimidação. O Brasil, ao optar pelo _critério motivacional restrito_ (xenofobia, etc.), ficou fora dessa convergência. Tal discrepância pode gerar **descompassos na cooperação jurídica internacional**: por exemplo, um indivíduo que ataque uma instalação governamental por ideologia anarquista anti-Estado seria terrorista segundo EUA/UE, mas se não houver elemento de ódio discriminatório, no Brasil poderia ser apenas acusado de crimes comuns (dano, lesão, etc.). Isso poderia complicar extradições ou investigações conjuntas, caso a conduta não se encaixe no tipo terrorismo brasileiro para fins de assistência mútua.

Por outro lado, a lei brasileira mostra **respeito mais explícito a direitos civis** que algumas contrapartes estrangeiras. Nos EUA, especialmente logo após 2001, houve críticas de abuso do Patriot Act contra grupos minoritários ou dissidentes sob pretexto de “terrorismo doméstico”. No Brasil, a salvaguarda do §2º do Art. 2º pretende blindar manifestações legítimas. Dessa forma, as _implicações para a atuação do Brasil no sistema multilateral_ são duas: (1) o Brasil se posiciona internacionalmente como **voz moderadora**, enfatizando a necessidade de proteger garantias ao elaborar políticas antiterror – uma perspectiva valorizada na ONU (pilar 4 da Estratégia Global) e em discussões sobre definir terrorismo sem suprimir liberdades. (2) Contudo, o Brasil enfrenta cobranças de certos parceiros para _“endurecer”_ sua legislação. Organismos como o GAFI inicialmente avaliaram o Brasil como não totalmente conforme por não criminalizar financiamento do terrorismo de forma autônoma (a Lei 13.260/16 não criou tipo penal específico para financiamento, confiando na lei de lavagem de dinheiro; só em 2019 uma lei separada supriu essa lacuna). Além disso, em 2020-21, houve pressão diplomática para que o Brasil tipificasse terrorismo por motivação ideológica/política, diante de preocupações com extremistas de direita globais – mas o país tem sido relutante, preferindo ajustar via interpretação judicial caso a caso.

No âmbito doméstico, a **aplicação ponderada** da Lei Antiterrorismo será crucial para o Brasil manter sua reputação de Estado Democrático de Direito e interlocutor confiável. Qualquer uso abusivo (por exemplo, rotular movimentos sociais como terroristas, em afronta ao texto legal) geraria forte reação interna e internacional – arranhando a imagem diplomática construída a duras penas de defensor de direitos humanos. Por outro lado, o Brasil sabe que não está imune a ameaças: cidadãos brasileiros morreram em atentados no estrangeiro (inclusive o diplomata Sérgio Vieira de Mello, vítima de ataque em Bagdá em 2003), e houve casos de propaganda extremista em território nacional. Logo, o país procura equilibrar **cooperação repressiva séria** – cumpre as resoluções da ONU, integra listas de sanções contra terroristas, troca inteligência (por exemplo, com vizinhos sobre extremistas na Tríplice Fronteira) – com a **defesa de abordagens preventivas**. Essa postura é refletida em iniciativas como a co-liderança brasileira, em 2022, de um grupo de trabalho da ONU sobre combate ao uso da internet por terroristas, onde o Brasil ressaltou a importância de _“construir sociedades mais inclusivas para secar fontes de radicalização”_.

Em suma, o Brasil alinha-se substancialmente ao regime antiterror global – ratificou quase todos os tratados internacionais relevantes e implementou a maioria das sanções e medidas exigidasscielo.edu.uy. Mas o faz **à sua maneira**, com um marco legal mais contido e um discurso diplomático que busca inserir humanidade e razão no combate a um fenômeno tão urgente quanto complexo. Para candidatos ao CACD, entender essa nuance – nem omissão leniente, nem belicismo cego, mas _engajamento estratégico e princípio de proporcionalidade_ – é essencial para compreender o papel que o Brasil aspira desempenhar na segurança coletiva do século XXI.

## Questões de Autoavaliação

1. **Por que é tão difícil alcançar uma definição universal de terrorismo?** Analise os fatores políticos e jurídicos que impedem o consenso e discuta como a ausência de definição afeta a cooperação internacional, mencionando exemplos práticos de divergências (como no debate sobre _“terrorismo de Estado”_ ou _“lutadores da liberdade”_).
    
2. **O 11 de Setembro modificou permanentemente a ordem global de segurança?** Avalie em que medida o paradigma pós-2001 (Guerra ao Terror, intervenções preventivas, novas instituições antiterror) representou uma ruptura em relação à década anterior. Considere também os efeitos de longo prazo dessas políticas e como o mundo lida atualmente com ameaças emergentes (extremismo de direita, terrorismo tecnológico) em comparação ao foco pós-11/9.
    
3. **A Lei Antiterrorismo brasileira (13.260/2016) atinge um bom equilíbrio entre segurança e liberdade?** Compare seus elementos centrais (definição, exclusões, punições) com os de legislações de outros países (EUA, Europa) e discuta os potenciais benefícios e riscos de seu enfoque. Como as escolhas feitas pelo Brasil podem influenciar sua atuação e credibilidade no cenário multilateral de contraterrorismo?
