---
title: O meio ambiente nas relações internacionais
area: GEOGRAFIA
subarea: Geografia e gestão ambiental
tags:
  - cacd-2025
  - geografia
  - geografia-e-gestao-ambiental
  - o-meio-ambiente-nas-relacoes-internacionais
aliases:
  - "7.1 O meio ambiente nas relações internacionais: questões conceituais e institucionais."
---
# Nota de Estudo: 7.1 O Meio Ambiente nas Relações Internacionais: Questões Conceituais e Institucionais

## Introdução

A questão ambiental transcendeu as fronteiras nacionais para se tornar um dos eixos centrais das relações internacionais contemporâneas. A crescente percepção da interdependência ecológica, dos limites biofísicos do planeta e dos impactos globais de problemas como as mudanças climáticas e a perda de biodiversidade impulsionou a criação de um complexo arcabouço de normas, instituições e regimes de cooperação internacional. Compreender as dimensões conceituais, a evolução histórica, os desafios atuais e o papel do Brasil nesse cenário é fundamental para a formação do diplomata e, consequentemente, para o Concurso de Admissão à Carreira de Diplomata (CACD).

Esta nota de estudo aborda o tema "7.1 O Meio Ambiente nas Relações Internacionais: Questões Conceituais e Institucionais" do Edital do CACD, seguindo a estrutura solicitada. Serão definidos os conceitos essenciais, analisada a trajetória histórica da agenda ambiental global, discutidas as questões conceituais chave, detalhados os regimes de mudanças climáticas e biodiversidade, examinadas a poluição transfronteiriça e a gestão de recursos naturais, descrito o arcabouço institucional internacional e analisada a posição específica do Brasil. Ademais, serão estabelecidas conexões interdisciplinares, identificados pontos de atenção para o concurso e compilado material complementar. A análise priorizará a perspectiva brasileira e os debates atuais, mantendo um estilo acadêmico e analítico.

## (1) Definições Conceituais Essenciais

A compreensão da temática ambiental nas relações internacionais requer clareza sobre seus conceitos fundamentais.

- Meio Ambiente:
    
    Este conceito vai além da ideia de natureza intocada, englobando a complexa teia de interações entre os sistemas naturais (físicos, químicos, biológicos) e as atividades humanas que os moldam e são por eles moldadas. Inclui, portanto, tanto os elementos naturais quanto os artificiais, bem como os fatores socioculturais que influenciam essa relação.1 No âmbito do Direito Internacional, a proteção ambiental evoluiu de uma abordagem fragmentada, focada na proteção de espécies ou recursos específicos, para uma visão mais holística e sistêmica, que reconhece a interconexão dos ecossistemas e a necessidade inescapável de cooperação para além das fronteiras nacionais.1 Essa definição abrangente implica que a gestão ambiental nas Relações Internacionais não se limita a questões estritamente ecológicas ("verdes"), mas permeia dimensões econômicas, sociais, culturais e até mesmo de segurança. Problemas como a urbanização descontrolada, padrões insustentáveis de produção e consumo, desigualdade social e conflitos por recursos tornam-se, assim, intrinsecamente ligados à agenda ambiental internacional, demandando abordagens intersetoriais e uma diplomacia ambiental multifacetada.
    
- Desenvolvimento Sustentável:
    
    Popularizado pelo Relatório Brundtland ("Nosso Futuro Comum") de 1987, é definido como "o desenvolvimento que satisfaz as necessidades presentes, sem comprometer a capacidade das gerações futuras de suprir suas próprias necessidades". Este conceito busca a integração harmônica e equilibrada das dimensões ambiental, social e econômica. A União Europeia, por exemplo, adota formalmente o desenvolvimento sustentável como um objetivo transversal em suas políticas. O desenvolvimento sustentável emerge como uma tentativa de superar a dicotomia histórica entre crescimento econômico e proteção ambiental. Contudo, a própria definição de "necessidades" (presentes e futuras) é politicamente carregada e culturalmente variável, tornando sua operacionalização um campo de constante debate e tensão nas negociações internacionais, especialmente no diálogo Norte-Sul. A busca pelo equilíbrio entre as três dimensões frequentemente esbarra em interesses econômicos consolidados, levantando questões sobre a distribuição de custos e benefícios da transição para modelos mais sustentáveis.
    
- Mudanças Climáticas:
    
    Referem-se a alterações de longo prazo nos padrões de temperatura e clima da Terra. Embora variações climáticas naturais ocorram, desde meados do século XX, as atividades humanas, principalmente a queima de combustíveis fósseis e o desmatamento, tornaram-se o principal motor dessas mudanças, através da emissão de gases de efeito estufa (GEE). O Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas (IPCC), órgão científico da ONU, fornece avaliações regulares sobre as causas, impactos, riscos e opções de resposta às mudanças climáticas, subsidiando as negociações internacionais. A questão climática transcendeu o debate científico para se tornar um dos eixos centrais da geopolítica e da economia global. As conclusões do IPCC sobre a responsabilidade humana têm implicações diretas nas negociações sobre responsabilidades históricas e futuras, gerando disputas distributivas (quem paga pela transição energética?), de segurança (migrações climáticas, instabilidade) e comerciais (taxas de carbono na fronteira), tornando o clima um campo complexo de competição e cooperação internacional.
    
- Biodiversidade:
    
    Conforme definido pela [[CDB - Convenção sobre Diversidade Biológica]], adotada na Rio-92, a biodiversidade ou diversidade biológica é a "variabilidade de organismos vivos de todas as origens, compreendendo, dentre outros, os ecossistemas terrestres, marinhos e outros ecossistemas aquáticos e os complexos ecológicos de que fazem parte; compreendendo ainda a diversidade dentro de espécies, entre espécies e de ecossistemas". A biodiversidade não é apenas um patrimônio natural com valor intrínseco, mas também um recurso estratégico fundamental para a segurança alimentar, a saúde humana (fonte de medicamentos) e a biotecnologia. Além disso, é crucial para a resiliência dos ecossistemas e a regulação de serviços ambientais essenciais (como polinização e controle de cheias), tornando sua conservação e uso sustentável temas de intensa negociação internacional, interligados com comércio, propriedade intelectual (acesso a recursos genéticos e repartição de benefícios) e desenvolvimento.10
    
- Poluição Transfronteiriça:
    
    Refere-se à poluição cujos efeitos físicos se originam total ou parcialmente numa área sob jurisdição nacional de um Estado e se manifestam em áreas sob a jurisdição de outro(s) Estado(s).12 Exemplos clássicos incluem a chuva ácida resultante da emissão de dióxido de enxofre e óxidos de nitrogênio, a poluição de cursos d'água internacionais e o transporte atmosférico de poluentes persistentes. Por sua natureza, exige cooperação internacional para seu monitoramento e controle.12 Historicamente, a poluição transfronteiriça foi um dos primeiros motores para o desenvolvimento do direito e da cooperação ambiental internacional, estabelecendo precedentes importantes (como o caso da Fundição Trail) sobre a responsabilidade do Estado em não causar danos ambientais a outros Estados e a necessidade de mecanismos multilaterais para lidar com problemas que ignoram fronteiras políticas.
    
- Recursos Naturais:
    
    São os elementos ou componentes da natureza que são úteis ou essenciais para as atividades humanas, incluindo recursos renováveis (como água doce, florestas, solo fértil, biomassa) e não renováveis (como minerais, combustíveis fósseis). A gestão sustentável desses recursos é crucial, pois sua superexploração representa uma grave ameaça ambiental e pode levar ao esgotamento. O acesso, a gestão e o comércio de recursos naturais são frequentemente fontes de cooperação, mas também de tensões e conflitos nas relações internacionais. A geopolítica dos recursos naturais está em constante evolução, atualmente marcada pela transição energética e pela crescente demanda por minerais críticos (lítio, cobalto, terras raras), o que gera novas dinâmicas de poder, dependências e potenciais focos de instabilidade, exigindo novas abordagens de governança global e regional.
    
- Agenda 2030:
    
    Adotada pela Assembleia Geral da ONU em 2015, a Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável é um plano de ação global que estabelece 17 [[Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS)]] e 169 metas a serem alcançadas até 2030. Visa *erradicar a pobreza*, *proteger o planeta*, *promover os direitos humanos*, *alcançar a igualdade de gênero* e *assegurar a paz e a prosperidade para todos*, *integrando as dimensões econômica*, *social e ambiental do desenvolvimento sustentável de forma indivisível*. Sua implementação é um esforço conjunto de governos, sociedade civil, setor privado e outros atores. No Brasil, diversos órgãos e entidades monitoram e promovem a Agenda 2030, como o IPEA, o IBGE e o Grupo de Trabalho da Sociedade Civil para a Agenda 2030. A Agenda 2030 representa a mais ambiciosa tentativa de unificar as agendas de desenvolvimento e meio ambiente, mas sua implementação enfrenta desafios significativos de financiamento, monitoramento, coordenação e vontade política em um cenário internacional complexo.
    
- Acordo de Paris:
    
    Tratado internacional juridicamente vinculante sobre mudanças climáticas, adotado na COP21 em Paris (2015), no âmbito da [[UNFCCC - Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima]]. Seu objetivo central é limitar o aquecimento global a bem abaixo de 2°C acima dos níveis pré-industriais, e envidar esforços para limitar o aumento da temperatura a 1,5°C. Funciona com base em _Contribuições Nacionalmente Determinadas (NDCs)_, que representam os esforços de cada país para reduzir emissões e se adaptar aos impactos climáticos. O Acordo estabelece ciclos de revisão de ambição (a cada 5 anos), um quadro de transparência e regras para financiamento climático, adaptação e perdas e danos. O Acordo de Paris marcou uma mudança de abordagem na governança climática, de um sistema "top-down" (como Quioto, com metas impostas aos desenvolvidos) para um =="bottom-up" (com NDCs definidas nacionalmente)==, garantindo participação universal, mas gerando debates sobre a suficiência da ambição coletiva e a efetividade do regime para cumprir suas metas de temperatura.19
    
- Convenções Ambientais Internacionais (Acordos Multilaterais Ambientais - AMAs):
    
    São tratados internacionais celebrados entre múltiplos Estados com o objetivo de regular atividades humanas e promover a cooperação para solucionar problemas ambientais específicos de alcance global ou regional.22 Exemplos notórios incluem as três Convenções do Rio (Clima - [[UNFCCC - Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima|UNFCCC]], Biodiversidade - [[CDB - Convenção sobre Diversidade Biológica|CDB]], Desertificação - [[UNCCD - Convenção das Nações Unidas de Combate à Desertificação e Mitigação dos Efeitos da Seca|UNCCD]]), a Convenção de Viena e o Protocolo de Montreal (Camada de Ozônio), as Convenções de Basileia, Roterdã e Estocolmo (Químicos e Resíduos Perigosos), a CITES (Comércio de Espécies Ameaçadas), a Convenção de Ramsar (Zonas Úmidas), entre muitas outras. A proliferação desses acordos desde os anos 1970 criou um regime complexo e fragmentado de governança ambiental, com cada convenção possuindo seus próprios objetivos, órgãos e regras, o que gera desafios de coordenação e implementação sinérgica.
    
- Organizações Ambientais Internacionais:
    
    São entidades que atuam na esfera internacional para promover a proteção ambiental e o desenvolvimento sustentável. Podem ser intergovernamentais (OIGs), criadas por tratados entre Estados, ou não governamentais (ONGs), formadas por atores da sociedade civil. A principal OIG ambiental no sistema ONU é o Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente ([[PNUMA - Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente]]), criado após a Conferência de Estocolmo. Outras OIGs com mandatos ambientais relevantes incluem a FAO, UNESCO, OMI, e os secretariados das diversas AMAs. ONGs internacionais como WWF, Greenpeace, IUCN, entre outras, também desempenham papéis importantes em advocacy, monitoramento e implementação. O cenário institucional é, portanto, policêntrico, com o PNUMA tendo um papel catalisador e normativo importante, mas com poder e recursos limitados, alimentando debates sobre a necessidade de uma estrutura de governança ambiental global mais forte e centralizada.
    

## (2) Evolução Histórica da Questão Ambiental nas Relações Internacionais

A preocupação com o meio ambiente na arena internacional não é um fenômeno recente, mas sua centralidade e abordagem evoluíram significativamente ao longo do tempo.

- **Primeiras Preocupações (Pré-1972):** Antes da década de 1970, as questões ambientais eram tratadas de forma pontual e setorial no direito e na diplomacia internacional. O foco recaía sobre a gestão de recursos naturais compartilhados (como rios internacionais ou pesqueiros), a conservação de espécies específicas consideradas úteis economicamente (como aves ou baleias) ou a prevenção de formas específicas de poluição (como derramamentos de óleo no mar). Faltava uma visão integrada do "meio ambiente" como um sistema complexo e globalmente interconectado. As iniciativas refletiam principalmente preocupações econômicas ou a necessidade de resolver disputas de vizinhança, sem uma consciência ecológica global consolidada.26
    
- **Conferência de Estocolmo (1972):** A Conferência das Nações Unidas sobre o Meio Ambiente Humano, realizada em Estocolmo, Suécia, é amplamente reconhecida como o marco fundador da governança ambiental global. Pela primeira vez, a questão ambiental foi colocada no centro da agenda política internacional, reunindo a maioria dos países do mundo para discutir os desafios da degradação ambiental. A Conferência resultou na adoção da Declaração de Estocolmo, que estabeleceu princípios fundamentais, incluindo o direito humano a um meio ambiente de qualidade e a responsabilidade dos Estados de não causar danos ambientais além de suas fronteiras (Princípio 21). Também aprovou um Plano de Ação e recomendou a criação do Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente (PNUMA). Estocolmo, no entanto, também expôs a profunda clivagem entre países desenvolvidos (Norte) e em desenvolvimento (Sul). Enquanto o Norte expressava preocupações com a poluição industrial e os limites ao crescimento, o Sul, incluindo o Brasil em uma posição de destaque na época, defendia o direito ao desenvolvimento e via com desconfiança as pautas ambientais, temendo que fossem usadas para restringir sua industrialização ou impor novas formas de dependência.
    
- **Relatório Brundtland e o Conceito de Desenvolvimento Sustentável (1987):** Buscando superar a polarização Norte-Sul evidenciada em Estocolmo, a Comissão Mundial sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento, liderada pela então primeira-ministra da Noruega, Gro Harlem Brundtland, publicou o relatório "*Nosso Futuro Comum*". Este documento introduziu e popularizou o conceito de "desenvolvimento sustentável", definido como aquele que atende às necessidades do presente sem comprometer a capacidade das gerações futuras de atenderem às suas próprias necessidades. Ao propor a integração das dimensões ambiental, econômica e social 5, o relatório forneceu um novo paradigma que buscava conciliar crescimento econômico, equidade social e proteção ambiental, tornando-se a base conceitual para as negociações ambientais subsequentes.
    
- **Rio-92 (CNUMAD):** Vinte anos após Estocolmo, a Conferência das Nações Unidas sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento (CNUMAD), realizada no Rio de Janeiro, consolidou o desenvolvimento sustentável como o principal referencial da agenda ambiental global. A Rio-92 ocorreu em um contexto de otimismo multilateral após o fim da Guerra Fria e produziu resultados expressivos: a Declaração do Rio sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento, que reafirmou e expandiu os princípios de Estocolmo, incluindo o crucial Princípio 7 sobre as "responsabilidades comuns, porém diferenciadas" (CBDR); a Agenda 21, um ambicioso plano de ação para o desenvolvimento sustentável no século XXI; a Declaração de Princípios sobre Florestas; e a abertura para assinatura das três grandes convenções ambientais globais: a Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima (UNFCCC), a Convenção sobre Diversidade Biológica (CDB) e a Convenção das Nações Unidas de Combate à Desertificação (UNCCD).30 A Rio-92 estabeleceu a arquitetura institucional e normativa que, em grande parte, ainda rege a governança ambiental global, embora muitas das promessas de financiamento e transferência de tecnologia contidas na Agenda 21 não tenham se materializado plenamente.
    
- **Agenda 2030/ODS (2015):** Em 2015, a Assembleia Geral da ONU adotou a Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável, com seus 17 Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) e 169 metas.16 Substituindo os Objetivos de Desenvolvimento do Milênio (ODM), os ODS representam um quadro universal, integrado e indivisível, aplicável a todos os países. Eles buscam erradicar a pobreza, combater a desigualdade, promover a prosperidade, proteger o meio ambiente e fomentar a paz e a justiça. A Agenda 2030 reflete uma compreensão mais sofisticada da interdependência entre as dimensões econômica, social e ambiental, incorporando explicitamente metas ambientais cruciais (ODS 13 - Ação Climática, ODS 14 - Vida na Água, ODS 15 - Vida Terrestre) ao lado de objetivos sociais e econômicos. Contudo, sua implementação ocorre em um período de crescentes tensões geopolíticas e desafios ao multilateralismo, o que pode comprometer o alcance de suas ambiciosas metas.
    
- **Outros Marcos Importantes:** A trajetória da governança ambiental internacional é marcada por outros eventos e acordos significativos. A *Cúpula Mundial sobre Desenvolvimento Sustentável (Rio+10)* em Joanesburgo (2002) buscou revitalizar a implementação da Agenda 21. A *Conferência da ONU sobre Desenvolvimento Sustentável (Rio+20)* em 2012 resultou no documento "O Futuro que Queremos", que lançou o processo para a definição dos ODS. No regime climático, o *Protocolo de Quioto (1997)* foi o primeiro a estabelecer metas vinculantes de redução de emissões para países desenvolvidos, sucedido pelo *Acordo de Paris (2015)*, que trouxe uma abordagem universal baseada em NDCs. No âmbito da biodiversidade, destacam-se o Protocolo de Cartagena sobre Biossegurança (2000) e o Protocolo de Nagoya sobre Acesso e Repartição de Benefícios (2010). A criação do Fundo Global para o Meio Ambiente (GEF) em 1991 também foi um passo importante para o financiamento ambiental. Essa evolução demonstra um processo contínuo, embora não linear, de construção de regimes internacionais para lidar com problemas ambientais cada vez mais complexos e interconectados.
    

## (3) Questões Conceituais Chave

A governança ambiental internacional é permeada por debates conceituais e princípios normativos que moldam as negociações e a implementação de políticas.

- **Meio Ambiente como Bem Comum Global (Global Commons):** Este conceito refere-se a recursos ou domínios que estão fora da jurisdição exclusiva de qualquer Estado e cujo uso ou degradação por um afeta a todos. Exemplos clássicos incluem o alto-mar, a atmosfera, a Antártica e o espaço sideral. A gestão desses bens comuns exige cooperação internacional e regimes específicos para evitar a superexploração ou degradação, fenômeno conhecido como a "Tragédia dos Comuns". A aplicação deste conceito a questões como o clima (atmosfera como bem comum) ou a biodiversidade (patrimônio comum da humanidade?) é politicamente sensível. Embora a atmosfera seja fisicamente um bem comum, regular as emissões de GEE impacta diretamente atividades econômicas dentro das fronteiras nacionais. Da mesma forma, grande parte da biodiversidade reside em territórios soberanos. Invocar o status de "bem comum global" pode ser interpretado por alguns Estados, especialmente do Sul Global, como uma tentativa de limitar sua soberania sobre recursos naturais e impor agendas externas, gerando resistência e dificultando a cooperação.
    
- **Dimensões da Sustentabilidade:** O conceito de desenvolvimento sustentável repousa sobre a integração necessária e o equilíbrio entre três dimensões fundamentais: **ambiental** (manutenção da integridade dos ecossistemas, conservação de recursos, prevenção da poluição), **social** (equidade, justiça social, redução da pobreza, respeito aos direitos humanos, participação cidadã) e **econômica** (crescimento eficiente, prosperidade, distribuição de renda, emprego).5 Essas dimensões são interdependentes e devem ser consideradas de forma conjunta. No entanto, apesar do discurso que prega a igualdade entre os três pilares, a prática política e econômica frequentemente revela uma hierarquia implícita, onde a dimensão econômica tende a prevalecer sobre as considerações sociais e ambientais. Isso leva a desafios como o "greenwashing" (marketing ambiental enganoso) e a adoção de modelos de sustentabilidade "fraca" (que permitem a substituição de capital natural por capital feito pelo homem) em detrimento de uma sustentabilidade "forte" (que exige a manutenção de estoques críticos de capital natural). Alcançar um equilíbrio real entre as três dimensões continua sendo um desafio central para a implementação efetiva do desenvolvimento sustentável.
    
- **Justiça Ambiental e Equidade Intergeracional:** A **Justiça Ambiental** foca na distribuição equitativa dos ônus e benefícios ambientais entre diferentes grupos sociais, étnico-raciais e econômicos dentro de uma sociedade e entre nações. Ela combate o fenômeno do "racismo ambiental", onde comunidades marginalizadas e minorias são desproporcionalmente expostas a riscos ambientais (poluição, resíduos tóxicos) e têm menos acesso a recursos e serviços ambientais de qualidade. A **Equidade Intergeracional**, por sua vez, é um princípio ético central na definição de desenvolvimento sustentável, que postula a responsabilidade da geração presente de legar às gerações futuras um planeta com recursos e condições ambientais que lhes permitam satisfazer suas próprias necessidades. A incorporação dessas noções nas relações internacionais politiza a agenda ambiental, conectando-a a debates sobre direitos humanos, desigualdade (Norte-Sul, ricos-pobres), responsabilidade histórica por danos ambientais (como as emissões de GEE) e a necessidade de mecanismos de compensação ou reparação (como o fundo de Perdas e Danos no regime climático).
    
- **Princípio da Precaução:** Consagrado no Princípio 15 da Declaração do Rio, este princípio orienta a tomada de decisão em face da incerteza científica. Ele estabelece que, quando houver ameaça de danos sérios ou irreversíveis ao meio ambiente, a falta de certeza científica absoluta não deve ser usada como justificativa para adiar a adoção de medidas eficazes e economicamente viáveis para prevenir a degradação ambiental. Em certas interpretações, implica uma inversão do ônus da prova: quem propõe uma atividade potencialmente danosa deve demonstrar que ela é segura. Este princípio é particularmente relevante para a gestão de riscos associados a novas tecnologias (como organismos geneticamente modificados - OGMs, ou nanotecnologia) e substâncias químicas. Contudo, sua aplicação é controversa, especialmente no contexto do comércio internacional, onde medidas baseadas na precaução podem ser vistas por alguns países como barreiras comerciais disfarçadas ou entraves à inovação tecnológica.
    
- **Princípio do Poluidor-Pagador:** Este princípio estabelece que os custos associados à prevenção, controle e reparação da poluição devem ser arcados por quem a causa. Seu objetivo é internalizar as externalidades ambientais negativas, ou seja, fazer com que os custos ambientais sejam refletidos nos preços dos bens e serviços, incentivando a redução da poluição na fonte. Originado no âmbito da OCDE e incorporado no Princípio 16 da Declaração do Rio, sua aplicação no direito interno é relativamente consolidada em muitos países (através de taxas, multas, responsabilidade civil por dano ambiental). No entanto, sua transposição para o nível internacional é complexa, especialmente para problemas globais como as mudanças climáticas ou a perda de biodiversidade. Dificuldades em identificar poluidores específicos (poluição difusa), atribuir responsabilidade por danos históricos e estabelecer mecanismos eficazes de compensação transfronteiriça limitam sua aplicação direta, embora inspire mecanismos como fundos de compensação ou taxas sobre emissões.
    
- **Relação entre Meio Ambiente e Desenvolvimento:** Este é, talvez, o debate mais persistente e central na governança ambiental global desde Estocolmo 1972. A percepção inicial de um conflito inerente entre desenvolvimento econômico e proteção ambiental ("crescimento versus meio ambiente") evoluiu para a busca de sinergias e integração através do paradigma do desenvolvimento sustentável. No entanto, a tensão fundamental persiste nas negociações internacionais. Países em desenvolvimento, embora reconheçam a importância da proteção ambiental, continuam a priorizar a erradicação da pobreza e o crescimento econômico, demandando que os países desenvolvidos assumam a liderança na mitigação (devido à sua responsabilidade histórica) e forneçam apoio financeiro e tecnológico para uma transição justa. Países desenvolvidos, por sua vez, pressionam por maior ambição ambiental de todos os países, incluindo as grandes economias emergentes. Essa dinâmica Norte-Sul, refletindo diferentes prioridades, capacidades e visões sobre responsabilidade, continua a moldar os debates sobre clima, biodiversidade, financiamento e comércio.
    

## (4) Detalhes sobre Mudanças Climáticas

As mudanças climáticas representam um dos maiores desafios globais do século XXI, com um regime internacional complexo dedicado a enfrentá-las.

- **Causas e Consequências:** A causa predominante do aquecimento global observado desde meados do século XX é a emissão de gases de efeito estufa (GEE) resultante de atividades humanas, principalmente a queima de combustíveis fósseis (carvão, petróleo, gás) para energia, indústria e transporte, além do desmatamento (que libera carbono armazenado nas florestas e reduz a capacidade de absorção da atmosfera) e de certas práticas agrícolas e industriais. As consequências já são visíveis e generalizadas, incluindo o aumento das temperaturas médias globais e oceânicas, a maior frequência e intensidade de eventos climáticos extremos (ondas de calor, secas, chuvas intensas, inundações, ciclones tropicais), o derretimento de geleiras e calotas polares, a elevação do nível do mar, a acidificação dos oceanos e impactos severos sobre ecossistemas, biodiversidade, segurança alimentar e hídrica, saúde humana e infraestrutura.8 Crucialmente, esses impactos são distribuídos de forma desigual, afetando de maneira desproporcional as populações e os países mais pobres e vulneráveis, que menos contribuíram para o problema, intensificando as questões de justiça climática.
    
- **O Papel do IPCC:** O Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas (IPCC) é o órgão científico estabelecido pela Organização Meteorológica Mundial (OMM) e pelo PNUMA em 1988 para fornecer aos formuladores de políticas avaliações científicas regulares sobre as mudanças climáticas. O IPCC não conduz pesquisa própria, mas sintetiza o conhecimento científico, técnico e socioeconômico mais avançado e relevante, produzido mundialmente, através de um rigoroso processo de revisão por pares e aprovação governamental. Seus Relatórios de Avaliação (ARs), publicados a cada 6-7 anos (o mais recente é o AR6, concluído em 2023), e Relatórios Especiais (sobre temas como 1,5°C, oceanos, uso da terra) constituem a base científica consensual para as negociações no âmbito da UNFCCC. O trabalho do IPCC foi reconhecido com o Prêmio Nobel da Paz em 2007. Embora seus relatórios busquem neutralidade política, suas conclusões sobre a urgência da ação, as causas antropogênicas e os cenários futuros inevitavelmente se tornam objeto de intenso debate político e influenciam diretamente as negociações internacionais.
    
- **CQNUMC (UNFCCC):** A Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima (UNFCCC, na sigla em inglês) foi adotada durante a Rio-92 e entrou em vigor em 1994. É o tratado guarda-chuva que estabelece a arquitetura básica para a cooperação internacional no combate às mudanças climáticas. Seu objetivo último (Artigo 2) é "*a estabilização das concentrações de gases de efeito estufa na atmosfera num nível que impeça uma interferência antrópica perigosa no sistema climático*". A Convenção estabelece princípios norteadores importantes, como o das "*responsabilidades comuns, porém diferenciadas e respectivas capacidades" (CBDR-RC*), que reconhece as diferentes contribuições históricas e capacidades atuais dos países, o princípio da precaução e a necessidade de promover o desenvolvimento sustentável. Ela criou a *Conferência das Partes (COP) como órgão decisório supremo*, que se reúne anualmente, além de órgãos subsidiários para aconselhamento científico e técnico (SBSTA) e para implementação (SBI). A UNFCCC, por ser uma "convenção-quadro", não estabeleceu metas vinculantes de redução de emissões, deixando isso para protocolos ou acordos posteriores (como Quioto e Paris).
    
- **Protocolo de Quioto (1997):** Adotado na COP3 em Quioto, Japão, foi o primeiro instrumento juridicamente vinculante sob a UNFCCC a estabelecer metas quantificadas de limitação ou redução de emissões de GEE para os países desenvolvidos (listados no Anexo I da Convenção). Funcionou em dois períodos de compromisso (2008-2012 e 2013-2020). Introduziu mecanismos inovadores de flexibilização para ajudar os países a cumprirem suas metas de forma custo-efetiva: o *Comércio Internacional de Emissões*, a Implementação Conjunta (entre países do Anexo I) e o *Mecanismo de Desenvolvimento Limpo* (MDL, permitindo que países do Anexo I investissem em projetos de redução de emissões em países em desenvolvimento). O Protocolo representou um passo importante na operacionalização do princípio CBDR, mas sua eficácia foi comprometida pela *não ratificação dos Estados Unidos* (maior emissor à época) e pela ausência de metas para países em desenvolvimento, que passaram a responder por uma parcela crescente das emissões globais.
    
- **Acordo de Paris (2015):** Adotado na COP21, representa a atual espinha dorsal do regime climático global. É um *acordo universal* (aplicável a todas as Partes da UNFCCC) e *juridicamente vinculante*, com ==o objetivo de longo prazo de manter o aumento da temperatura média global bem abaixo de 2°C em relação aos níveis pré-industriais e perseguir esforços para limitar esse aumento a 1,5°C==. Diferentemente de Quioto, o Acordo de Paris adota uma abordagem "bottom-up", na qual cada país estabelece sua própria *Contribuição Nacionalmente Determinada (NDC)*, que deve ser comunicada e atualizada a cada cinco anos, com progressiva ambição (mecanismo de " храповик"). O Acordo também estabelece metas globais para adaptação, fluxos financeiros consistentes com um desenvolvimento de baixo carbono e resiliente ao clima, e um quadro aprimorado de transparência para monitorar o progresso. O Artigo 6 do Acordo prevê mecanismos de cooperação baseados em mercado, sucedâneos dos mecanismos de Quioto. Embora universal, a natureza juridicamente vinculante aplica-se mais ao processo (apresentar NDCs, reportar progressos) do que ao resultado (atingir as metas da NDC), dependendo da pressão política e da implementação nacional para sua efetividade.
    
- **Negociações Internacionais (COPs):** As COPs anuais da UNFCCC (e as Reuniões das Partes dos Protocolos/Acordos, CMP/CMA) são o centro nevrálgico das negociações climáticas globais. Nelas, os países tomam decisões sobre a implementação da Convenção e seus instrumentos, negociam novas regras (como o "Livro de Regras" do Acordo de Paris), revisam o progresso e buscam aumentar a ambição coletiva. As COPs são eventos complexos, envolvendo não apenas negociações formais entre delegações governamentais (frequentemente organizadas em blocos de negociação como G77+China, UE, Grupo Guarda-Chuva, [[BASIC]], AILAC, Países Menos Desenvolvidos - LDCs, Pequenos Estados Insulares em Desenvolvimento - SIDS), mas também uma vasta gama de eventos paralelos, participação da sociedade civil, lobby de interesses e intensa cobertura midiática. O processo decisório geralmente opera por consenso, o que torna as negociações lentas e sujeitas a vetos ou bloqueios.
    
- **Posição do Brasil:** O Brasil tem sido historicamente um ator importante e influente nas negociações climáticas. Foi anfitrião da Rio-92 30 e teve papel ativo na formulação de conceitos como o MDL no Protocolo de Quioto e na defesa do princípio "Common But Differentiated Responsibilities" (CBDR). Sua posição é complexa, pois é um país em desenvolvimento com grandes emissões (principalmente por desmatamento e agropecuária), mas também com uma matriz energética relativamente limpa e detentor da maior floresta tropical do mundo. O Brasil tradicionalmente atua em coordenação com o G77+China e, mais especificamente, com o grupo BASIC (Brasil, África do Sul, Índia e China). Sua NDC sob o Acordo de Paris inclui metas de redução de emissões absolutas e compromissos relacionados ao fim do desmatamento ilegal e à restauração florestal. No entanto, a política climática brasileira passou por períodos de instabilidade, com aumento do desmatamento nos últimos anos, o que afetou sua credibilidade internacional. O atual governo busca retomar o protagonismo, fortalecendo políticas de combate ao desmatamento e propondo sediar a COP30 em Belém (Pará) em 2025 19, com foco na bioeconomia amazônica e no financiamento para florestas. A capacidade do Brasil de cumprir suas metas de NDC e liderar pelo exemplo, especialmente no controle do desmatamento, é crucial para sua posição nas negociações futuras.
    

## (5) Detalhes sobre Biodiversidade

A diversidade biológica é um pilar essencial para a vida no planeta, mas enfrenta ameaças crescentes, motivando a criação de um regime internacional para sua proteção.

- **Importância:** A biodiversidade, em seus três níveis (genes, espécies e ecossistemas), é fundamental para a manutenção dos processos ecológicos que sustentam a vida, incluindo a regulação do clima, a polinização de culturas agrícolas, a purificação da água e do ar, a ciclagem de nutrientes e a proteção contra desastres naturais. Ela fornece recursos essenciais para a humanidade, como alimentos, medicamentos, fibras e materiais de construção. Além disso, a biodiversidade possui valor intrínseco, cultural, estético e recreativo. A perda de biodiversidade compromete não apenas o meio ambiente, mas também o desenvolvimento econômico, a saúde humana e a segurança global, pois reduz a resiliência dos sistemas naturais e sociais a choques como as mudanças climáticas ou pandemias.
    
- **Causas da Perda:** A perda acelerada de biodiversidade nas últimas décadas é impulsionada por um conjunto de fatores interligados, sendo os principais vetores diretos, segundo a Plataforma Intergovernamental sobre Biodiversidade e Serviços Ecossistêmicos (IPBES): (i) mudanças no uso da terra e do mar (principalmente conversão de habitats naturais para agricultura, pecuária, urbanização e infraestrutura); (ii) exploração direta de organismos (caça, pesca, extração madeireira insustentáveis); (iii) mudanças climáticas (que alteram a distribuição das espécies e o funcionamento dos ecossistemas); (iv) poluição (agrotóxicos, plásticos, efluentes); e (v) espécies exóticas invasoras (que competem com espécies nativas). Esses vetores diretos são, por sua vez, impulsionados por vetores indiretos relacionados a padrões demográficos, econômicos, tecnológicos, socioculturais e de governança, como modelos de produção e consumo insustentáveis e comércio global.
    
- **Convenção sobre Diversidade Biológica (CDB):** Adotada na Rio-92 30, a CDB é o principal tratado internacional dedicado à biodiversidade. Seus três objetivos são: (1) a conservação da diversidade biológica; (2) o uso sustentável de seus componentes; e (3) a repartição justa e equitativa dos benefícios derivados da utilização dos recursos genéticos.10 A Convenção reconhece a soberania dos Estados sobre seus recursos biológicos, mas também afirma que a conservação da biodiversidade é uma "preocupação comum da humanidade". Ela opera através de Conferências das Partes (COPs), que adotam planos estratégicos decenais com metas globais (como as Metas de Aichi 2011-2020 e, mais recentemente, o Quadro Global de Biodiversidade de Kunming-Montreal 2022-2030). A implementação da CDB enfrenta desafios significativos, incluindo a falta de financiamento adequado, dificuldades na integração da biodiversidade em políticas setoriais (mainstreaming) e o monitoramento do progresso.
    
- **Protocolo de Nagoya:** Adotado na COP10 da CDB em Nagoya, Japão (2010), este protocolo operacionaliza o terceiro objetivo da Convenção, estabelecendo um quadro jurídico internacional para o *Acesso a Recursos Genéticos e a Repartição Justa e Equitativa dos Benefícios Derivados de sua Utilização* (ABS, na sigla em inglês). Ele exige que o acesso a recursos genéticos (e conhecimentos tradicionais associados) seja baseado no *Consentimento Prévio Informado (PIC)* do país provedor (e das comunidades indígenas ou locais, quando aplicável) e em *Termos Mutuamente Acordados (MAT)* que prevejam a repartição dos benefícios (monetários e não monetários) decorrentes de seu uso. O Protocolo visa criar maior segurança jurídica e transparência, combater a biopirataria e gerar incentivos para a conservação e o uso sustentável da biodiversidade. Sua implementação efetiva, no entanto, depende da criação de legislação e capacidade institucional nos países membros e da cooperação entre usuários e provedores ao longo das cadeias de valor.
    
- **Conservação e Uso Sustentável:** As estratégias para alcançar os dois primeiros objetivos da CDB 10 são diversas. A **conservação** envolve medidas _in situ_ (proteção de ecossistemas e habitats naturais, como a criação e gestão eficaz de áreas protegidas – parques, reservas) e _ex situ_ (conservação de espécies fora de seu habitat natural, como em bancos de germoplasma, jardins botânicos, zoológicos). O **uso sustentável** busca utilizar os componentes da biodiversidade de forma a não comprometer sua viabilidade a longo prazo, integrando a conservação com atividades econômicas como agricultura, pesca, silvicultura e turismo sustentáveis. O Quadro Global de Biodiversidade de Kunming-Montreal (GBF), adotado em 2022, estabelece metas ambiciosas para 2030, incluindo a meta de conservar e manejar efetivamente pelo menos 30% das áreas terrestres, de águas interiores, costeiras e marinhas (Meta 3, ou "30x30"), além de metas para restauração de ecossistemas, redução de ameaças (poluição, espécies invasoras) e aumento de financiamento. Um debate central nessas estratégias reside na tensão entre abordagens de conservação mais restritivas ("preservacionistas") e aquelas que buscam integrar o uso sustentável e a participação de comunidades locais e povos indígenas ("conservacionistas"), reconhecendo seus direitos e conhecimentos tradicionais.
    

## (6) Análise da Poluição Transfronteiriça

A poluição que cruza fronteiras nacionais representa um desafio clássico para a cooperação internacional e o direito ambiental.

- **Tipos (Ar, Água, Resíduos):** A poluição transfronteiriça pode manifestar-se de diversas formas. A **poluição atmosférica transfronteiriça** ocorre quando poluentes emitidos em um país são transportados pelo vento para outros países, causando problemas como a chuva ácida (causada por SO2 e NOx), a deposição de metais pesados, o aumento do ozônio troposférico (prejudicial à saúde e vegetação) e o transporte de poluentes orgânicos persistentes (POPs) que se bioacumulam em ecossistemas distantes, como o Ártico. A **poluição hídrica transfronteiriça** afeta rios, lagos e aquíferos compartilhados por dois ou mais países, resultante de descargas de efluentes industriais, esgoto doméstico não tratado, escoamento agrícola (com agrotóxicos e fertilizantes) ou acidentes. A poluição marinha também tem componentes transfronteiriços, como a poluição por óleo de navios ou fontes terrestres que atingem águas de outros Estados. O **movimento transfronteiriço de resíduos**, especialmente os perigosos, tornou-se uma preocupação significativa, com tentativas de exportar lixo tóxico de países desenvolvidos para países em desenvolvimento com regulamentações mais fracas, levando à adoção da Convenção de Basileia. O lixo marinho, em particular os plásticos, também é um problema transfronteiriço crescente. A natureza específica do poluente e sua via de transporte (ar, água, comércio) determinam a escala geográfica do problema e o tipo de cooperação necessária para seu controle.12
    
- **Impactos:** Os impactos da poluição transfronteiriça são variados e podem ser severos.12 Incluem danos a ecossistemas (acidificação de lagos e solos, morte de florestas, eutrofização de corpos d'água, contaminação de cadeias alimentares), prejuízos à saúde humana (doenças respiratórias devido à poluição do ar, doenças transmitidas pela água contaminada, efeitos tóxicos de produtos químicos), perdas econômicas (redução da produtividade agrícola e pesqueira, danos a edifícios e monumentos pela chuva ácida, custos de tratamento de água e remediação de áreas contaminadas) e tensões diplomáticas entre os Estados envolvidos. Frequentemente, os impactos são sentidos de forma mais aguda por países ou comunidades a jusante ou na direção do vento, que podem ter menor capacidade técnica ou financeira para lidar com a poluição originada em outro lugar, levantando questões de equidade e justiça ambiental em nível internacional.
    
- **Cooperação Internacional para Controle:** Dada a natureza transfronteiriça do problema, a cooperação internacional é essencial. Isso levou ao desenvolvimento de diversos regimes e instrumentos:
    
    - **Princípios de Direito Internacional:** O princípio de não causar dano significativo a outros Estados (cristalizado no Princípio 21 de Estocolmo e Princípio 2 do Rio) é a base jurídica fundamental. Outros princípios relevantes incluem o dever de cooperar, notificar e consultar sobre atividades com potencial impacto transfronteiriço.
    - **Acordos Multilaterais Específicos:** Diversas convenções foram negociadas para lidar com tipos específicos de poluição transfronteiriça, como a Convenção sobre Poluição Atmosférica Transfronteiriça a Longa Distância (CLRTAP, 1979), principalmente na Europa, com protocolos subsequentes para controlar emissões de SO2, NOx, metais pesados e POPs; a Convenção de Viena e o Protocolo de Montreal (1985/1987) para a camada de ozônio; a Convenção de Basileia (1989) sobre o Controle de Movimentos Transfronteiriços de Resíduos Perigosos e seu Depósito; as Convenções de Roterdã (PIC, 1998) e Estocolmo (POPs, 2001) sobre produtos químicos perigosos. Atualmente, negocia-se um tratado global sobre poluição plástica.
    - **Acordos Regionais e Bilaterais:** Acordos específicos para a gestão de bacias hidrográficas compartilhadas (ex: Comissões do Reno, Danúbio, Mekong, Bacia do Prata) são comuns e essenciais. Acordos bilaterais também podem tratar de poluição atmosférica ou outros problemas específicos entre países vizinhos.
    - **Avaliação de Impacto Ambiental Transfronteiriço:** A Convenção de Espoo (1991) estabelece procedimentos para que países notifiquem e consultem uns aos outros sobre projetos que possam ter impactos ambientais significativos além de suas fronteiras.
    - **Papel de Organizações:** O PNUMA desempenha um papel importante na catalisação de acordos, monitoramento e avaliação científica. Organizações regionais (como a Comissão Econômica para a Europa da ONU - UNECE, no caso da CLRTAP) também são relevantes. A cooperação internacional tem obtido sucesso em alguns casos, como na redução da chuva ácida na Europa e na eliminação de substâncias que destroem a camada de ozônio. No entanto, desafios persistem na implementação e fiscalização dos acordos existentes e na abordagem de novos poluentes emergentes.12

## (7) Gestão de Recursos Naturais

A forma como os recursos naturais são gerenciados, comercializados e disputados é um tema central nas relações internacionais, com implicações diretas para a sustentabilidade e a segurança.

- **Gestão Sustentável (Água, Florestas, Minerais):** A governança de recursos naturais chave requer abordagens específicas e complexas:
    
    - **Água Doce:** Sendo um recurso essencial e muitas vezes compartilhado, a gestão de bacias hidrográficas transfronteiriças é crucial. O direito internacional consuetudinário e convenções (como a Convenção da ONU sobre Cursos d'Água de 1997, ainda com poucas ratificações) estabelecem princípios como o uso equitativo e razoável, a obrigação de não causar dano significativo e o dever de cooperar. Acordos regionais e de bacias específicas (como os do Nilo, Jordão, Mekong, Prata) buscam operacionalizar essa cooperação, mas enfrentam desafios crescentes devido à escassez hídrica, aumento da demanda e impactos das mudanças climáticas.
    - **Florestas:** Embora a maior parte das florestas esteja sob soberania nacional, elas fornecem serviços ecossistêmicos globais (regulação climática, biodiversidade). A governança internacional é fragmentada. A Declaração de Princípios sobre Florestas da Rio-92 31 é não vinculante. O Fórum das Nações Unidas sobre Florestas (UNFF) promove o diálogo, mas tem poder limitado. Iniciativas como REDD+ (Redução de Emissões por Desmatamento e Degradação Florestal) buscam criar incentivos financeiros para a conservação em países em desenvolvimento, no âmbito do regime climático. A certificação florestal voluntária (como o FSC) e legislações de devida diligência em países consumidores (como a da UE contra desmatamento importado) são outras ferramentas importantes, mas controversas.14
    - **Minerais:** A gestão de recursos minerais 14 está ganhando relevância geopolítica com a transição energética, que aumenta a demanda por minerais críticos (lítio, cobalto, níquel, terras raras). A governança internacional ainda é incipiente. A Autoridade Internacional dos Fundos Marinhos (ISA) regula a exploração mineral em águas internacionais, mas enfrenta debates acirrados sobre a mineração em águas profundas. Iniciativas como a EITI buscam promover a transparência na gestão das receitas do setor extrativo para combater a corrupção. Preocupações com os impactos socioambientais da mineração terrestre e os direitos das comunidades afetadas são crescentes. A gestão sustentável desses recursos exige abordagens que combinem desenvolvimento econômico, responsabilidade social e proteção ambiental, operando em múltiplos níveis (global, nacional, local).14
- **Comércio e Recursos Naturais:** O comércio internacional é um vetor fundamental na exploração e uso de recursos naturais.15 As regras da Organização Mundial do Comércio (OMC) se aplicam, buscando liberalizar o comércio, mas o Artigo XX do GATT permite exceções para medidas necessárias à conservação de recursos naturais esgotáveis ou à proteção da vida e saúde humana, animal ou vegetal, desde que não sejam aplicadas de forma arbitrária ou discriminatória. Essa interface comércio-ambiente é fonte de tensões. Acordos ambientais como a CITES regulam diretamente o comércio de espécies ameaçadas. Debates sobre "dumping ambiental" (países que ganham vantagem competitiva por terem padrões ambientais frouxos) e a legitimidade de medidas unilaterais baseadas em processos produtivos (como taxas de carbono na fronteira ou restrições a produtos ligados ao desmatamento) são frequentes. Há uma pressão crescente por cadeias de suprimento mais sustentáveis, transparentes e rastreáveis, impulsionada por consumidores, investidores e regulações em países importadores.
    
- **Conflitos por Recursos Naturais:** A disputa por acesso e controle de recursos naturais escassos ou estrategicamente importantes tem sido uma fonte recorrente de tensões e conflitos ao longo da história.14 Conflitos por água em bacias compartilhadas, disputas por terras férteis (fenômeno do _land grabbing_), guerras por petróleo e gás, e conflitos internos alimentados pela exploração de minerais (como os "diamantes de sangue" ou o coltan na República Democrática do Congo) são exemplos dessa dinâmica. As mudanças climáticas, ao exacerbarem a escassez de água e a degradação de terras, podem intensificar esses conflitos no futuro. A teoria da "maldição dos recursos" sugere que a abundância de recursos naturais, paradoxalmente, pode estar associada a baixo crescimento econômico, instabilidade política e conflitos, especialmente em países com instituições fracas e falta de transparência na gestão das receitas. Evitar que a riqueza natural se transforme em fonte de conflito exige governança forte, gestão transparente e equitativa, diversificação econômica e cooperação regional e internacional.14
    

## (8) Arcabouço Institucional Internacional

A governança ambiental global é sustentada por uma complexa rede de instituições, acordos e normas.

- **Organizações da ONU (PNUMA):** O sistema das Nações Unidas é central para a governança ambiental. O **Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente (PNUMA)**, criado em 1972 após a Conferência de Estocolmo e sediado em Nairóbi, é a principal entidade da ONU dedicada ao meio ambiente. Suas funções incluem monitorar o estado do meio ambiente global, fornecer informações científicas (muitas vezes em colaboração com outros órgãos como o IPCC), catalisar a negociação de acordos ambientais, promover a cooperação internacional e apoiar os países na implementação de políticas ambientais. No entanto, o PNUMA é um "programa" e não uma "agência especializada" da ONU, o que reflete seu orçamento e poder normativo relativamente limitados em comparação com outras entidades como a OMS ou a FAO. Outras agências e órgãos da ONU desempenham papéis cruciais em áreas específicas: a **FAO** (Organização das Nações Unidas para Alimentação e Agricultura) em agricultura, florestas e pesca; a **OMM** (Organização Meteorológica Mundial) em clima e meteorologia; a **UNESCO** em ciência, educação e patrimônio mundial; a **OMI** (Organização Marítima Internacional) em poluição marinha por navios; o **PNUD** (Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento) na integração do meio ambiente em projetos de desenvolvimento; a **Comissão de Desenvolvimento Sustentável (CDS)**, criada após a Rio-92 (embora substituída pelo Fórum Político de Alto Nível sobre Desenvolvimento Sustentável - HLPF - após a Rio+20), acompanhou a implementação da Agenda 21. Essa multiplicidade de atores dentro da ONU, embora permita especialização, também gera desafios de coordenação e coerência, alimentando o debate sobre a necessidade de uma Organização Mundial do Meio Ambiente mais forte e centralizada.
    
- **Acordos Multilaterais Ambientais (AMAs):** Constituem a espinha dorsal do direito internacional ambiental. São tratados negociados e adotados por um grande número de Estados para regular atividades humanas e promover a cooperação em face de problemas ambientais específicos que transcendem fronteiras. Existem centenas de AMAs, cobrindo uma vasta gama de temas:
    
    - **Mudanças Climáticas:** [[UNFCCC - Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima|UNFCCC]] (1992), Protocolo de Quioto (1997), Acordo de Paris (2015).
    - **Biodiversidade:** CDB (1992), Protocolo de Cartagena sobre Biossegurança (2000), Protocolo de Nagoya sobre ABS (2010), CITES (1973), Convenção sobre Espécies Migratórias (CMS, 1979), Convenção de Ramsar sobre Zonas Úmidas (1971), Convenção do Patrimônio Mundial (1972 - com componentes naturais).
    - **Químicos e Resíduos:** Convenção de Basileia (1989), Convenção de Roterdã (PIC, 1998), Convenção de Estocolmo (POPs, 2001), Convenção de Minamata sobre Mercúrio (2013).
    - **Camada de Ozônio:** Convenção de Viena (1985), Protocolo de Montreal (1987).
    - **Mares e Oceanos:** Convenção das Nações Unidas sobre o Direito do Mar (UNCLOS, 1982 - com partes ambientais), Convenção MARPOL (poluição por navios), Convenções sobre Derramamentos de Óleo, Acordo sobre Estoques Pesqueiros (1995).
    - **Poluição Atmosférica Regional:** CLRTAP (1979).
    - **Desertificação:** UNCCD (1994). Cada AMA geralmente estabelece seus próprios órgãos (Conferência das Partes - COP, ou Reunião das Partes - MOP), um secretariado para apoiar sua implementação, e órgãos subsidiários técnicos e científicos. A proliferação e fragmentação dos AMAs criam desafios de coordenação, implementação e busca por sinergias entre os diferentes regimes.
- **Organizações Não Governamentais (ONGs):** Atores da sociedade civil desempenham um papel cada vez mais importante na governança ambiental global. ONGs ambientais internacionais (como WWF, Greenpeace, Conservation International, Friends of the Earth, IUCN - União Internacional para a Conservação da Natureza), redes de ONGs (como a Climate Action Network - CAN) e ONGs nacionais atuam em diversas frentes:
    
    - **Advocacy e Conscientização:** Mobilizam a opinião pública e pressionam governos e empresas.
    - **Monitoramento:** Fiscalizam o cumprimento de acordos e políticas ambientais.
    - **Expertise:** Fornecem conhecimento técnico e científico para as negociações e a formulação de políticas.
    - **Participação:** Atuam como observadoras em negociações internacionais, influenciando o debate.
    - **Implementação:** Executam projetos de conservação e desenvolvimento sustentável no terreno. A influência das ONGs aumentou a transparência e a participação na governança ambiental, mas sua legitimidade, representatividade (especialmente a divisão Norte-Sul) e relação com os Estados são, por vezes, objeto de debate.
- **Papel do Direito Internacional Ambiental (DIA):** O DIA é o ramo do direito internacional público que lida com a proteção do meio ambiente. Suas fontes principais são os tratados (AMAs), o costume internacional (normas que surgem da prática reiterada dos Estados aceita como direito, como a obrigação de não causar dano transfronteiriço significativo) e os princípios gerais do direito. Princípios específicos do DIA incluem a prevenção, a precaução, o poluidor-pagador, as responsabilidades comuns porém diferenciadas (CBDR), a avaliação de impacto ambiental, o acesso à informação, a participação pública e o acesso à justiça em matéria ambiental (Princípio 10 do Rio). O DIA evoluiu rapidamente desde Estocolmo 1972, mas ainda enfrenta desafios significativos em termos de fragmentação normativa, implementação nacional e mecanismos de enforcement (garantia de cumprimento), dependendo fortemente da vontade política dos Estados e da cooperação internacional.
    

## (9) O Brasil e as Questões Ambientais Internacionais

O Brasil, por suas características geográficas, biológicas e econômicas, desempenha um papel singular e complexo na agenda ambiental internacional.

- **Posição em Negociações (Clima, Biodiversidade, etc.):** Historicamente, o Brasil adotou uma postura de liderança entre os países em desenvolvimento, buscando conciliar seus interesses nacionais com a participação ativa na construção de regimes ambientais multilaterais. Foi protagonista na Rio-92 e defendeu consistentemente o princípio das Responsabilidades Comuns Porém Diferenciadas (CBDR), argumentando que os países desenvolvidos têm maior responsabilidade histórica pela degradação ambiental e maior capacidade de agir, devendo, portanto, liderar os esforços de mitigação e prover financiamento e tecnologia aos países em desenvolvimento. No regime climático, o Brasil propôs mecanismos inovadores (como o Fundo Amazônia e a diferenciação baseada em responsabilidade histórica) e participa ativamente de coalizões como o G77+China e o BASIC (Brasil, África do Sul, Índia e China). Em biodiversidade, como país megadiverso, defende a soberania sobre seus recursos genéticos e a repartição justa e equitativa dos benefícios (ABS), tendo papel chave nas negociações da CDB e do Protocolo de Nagoya. No entanto, a posição brasileira tem oscilado. Períodos de forte engajamento e propostas ambiciosas alternaram-se com fases de maior defensividade ou mesmo de retrocesso e negacionismo, especialmente em governos recentes que questionaram o multilateralismo e flexibilizaram políticas ambientais internas. Atualmente, observa-se um esforço de retomada do protagonismo, simbolizado pela candidatura a sediar a COP30 em Belém, com foco na Amazônia e na busca por financiamento internacional para o desenvolvimento sustentável. A capacidade do Brasil de influenciar as negociações depende crucialmente da coerência entre seu discurso externo e sua performance ambiental doméstica.
    
- **Relação entre Política Ambiental Interna e Externa:** Existe uma interconexão profunda e inescapável entre as políticas ambientais adotadas internamente e a posição do Brasil no cenário internacional. A legislação ambiental brasileira (como o Código Florestal, o Sistema Nacional de Unidades de Conservação - SNUC, a Política Nacional sobre Mudança do Clima - PNMC, a Lei da Biodiversidade que implementa Nagoya) e a capacidade de seus órgãos executores (como IBAMA, ICMBio, MMA) de implementá-la efetivamente determinam a habilidade do país em cumprir seus compromissos internacionais (metas da NDC sob o Acordo de Paris, metas do GBF sob a CDB). O controle (ou a falta de controle) do desmatamento na Amazônia, por exemplo, tem impacto direto na imagem internacional do Brasil, em sua capacidade de negociação e no acesso a mercados e financiamentos. Por outro lado, os compromissos assumidos em fóruns internacionais podem induzir mudanças e fortalecer a agenda ambiental interna, servindo como argumento para defensores de políticas mais robustas. Pressões de mercados internacionais por commodities produzidas de forma sustentável (sem desmatamento, com respeito a direitos) também são um fator crescente de influência sobre as políticas e práticas internas. A politização da agenda ambiental no Brasil, com forte influência de setores como o agronegócio e a mineração, frequentemente cria tensões entre os objetivos declarados na política externa e a realidade da implementação doméstica, gerando inconsistências e limitando a margem de manobra da diplomacia brasileira.
    
- **Papel na Promoção do Desenvolvimento Sustentável:** O Brasil busca projetar-se como um proponente de um modelo de desenvolvimento sustentável que consiga integrar crescimento econômico, inclusão social e proteção ambiental. Enfatiza a necessidade de erradicar a pobreza e reduzir as profundas desigualdades sociais como pré-condição para a sustentabilidade. No plano internacional, defende que a transição para uma economia de baixo carbono deve ser justa e levar em conta as diferentes capacidades e responsabilidades dos países, demandando financiamento e transferência de tecnologia do Norte para o Sul. O Brasil utiliza a Cooperação Sul-Sul (CSS) como um instrumento importante de sua política externa para compartilhar suas experiências e tecnologias adaptadas às realidades de outros países em desenvolvimento, em áreas como agricultura tropical sustentável, biocombustíveis, programas de transferência de renda (como o Bolsa Família) e monitoramento florestal. O país possui ativos significativos para liderar nessa agenda: megadiversidade, vasta extensão territorial, matriz energética com alta participação de renováveis, tecnologia agrícola avançada e um corpo diplomático experiente. No entanto, para consolidar esse papel de liderança, o Brasil precisa enfrentar seus próprios desafios internos, como o controle efetivo do desmatamento, a redução das desigualdades regionais e sociais, o fortalecimento da capacidade institucional e a garantia da participação de povos indígenas e comunidades locais na gestão ambiental.
    
- **Desafios e Oportunidades:** O Brasil enfrenta **desafios** complexos na interface entre desenvolvimento e meio ambiente. Conciliar a expansão do agronegócio (setor vital para a economia) com a conservação da biodiversidade e a redução do desmatamento (especialmente na Amazônia e no Cerrado) é um desafio central. A implementação eficaz da legislação ambiental e o combate a crimes ambientais (desmatamento ilegal, garimpo ilegal, grilagem de terras) exigem capacidade institucional e vontade política. Garantir financiamento de longo prazo para a agenda de desenvolvimento sustentável, tanto de fontes domésticas quanto internacionais, é outro obstáculo. A polarização política interna em torno da agenda ambiental dificulta a construção de consensos. No plano externo, o Brasil enfrenta pressões crescentes por maior responsabilidade ambiental e potenciais barreiras comerciais associadas a critérios de sustentabilidade. Por outro lado, surgem **oportunidades** estratégicas. A bioeconomia, baseada no uso sustentável da biodiversidade amazônica, pode gerar novas cadeias de valor, emprego e inovação. O potencial para energias renováveis (solar, eólica, biomassa, hidrogênio verde) posiciona o Brasil favoravelmente na transição energética global. O protagonismo na agenda climática, com a realização da COP30 em Belém, pode atrair investimentos verdes e fortalecer a imagem do país. A cooperação Sul-Sul em temas de sustentabilidade pode reforçar laços políticos e econômicos com outros países em desenvolvimento. A forma como o Brasil navegará esses desafios e aproveitará essas oportunidades definirá seu lugar no mundo no século XXI.
    

## (10) Conexões Interdisciplinares

A temática do meio ambiente nas relações internacionais é inerentemente interdisciplinar, dialogando com diversos campos do conhecimento essenciais para a formação do diplomata.

- **Geografia Humana:** Analisa as complexas interações entre sociedade e natureza, a distribuição espacial dos problemas e soluções ambientais, os processos de urbanização e seus impactos, as migrações (incluindo as climáticas), os diferentes sistemas de uso da terra e seus conflitos (agronegócio vs. comunidades tradicionais), e a geopolítica dos recursos e dos biomas.
- **Geografia Física:** Fornece a base para a compreensão dos sistemas naturais: climatologia (mecanismos das mudanças climáticas 8), geomorfologia (processos de erosão, desertificação, riscos de deslizamentos), hidrografia (funcionamento de bacias hidrográficas, gestão de recursos hídricos 14), biogeografia (distribuição de ecossistemas e espécies, hotspots de biodiversidade 10) e pedologia (tipos de solo, degradação, aptidão agrícola).
- **Ecologia:** Estuda as interações entre os organismos vivos e seu ambiente, o funcionamento dos ecossistemas, os ciclos de matéria e energia (ciclos biogeoquímicos do carbono, nitrogênio, etc.), as relações entre espécies, a dinâmica de populações e comunidades, e os princípios científicos da conservação da biodiversidade.10
- **Economia:** Aborda a questão ambiental sob diversas óticas: economia ambiental (valoração de serviços ecossistêmicos, análise custo-benefício de políticas ambientais, instrumentos econômicos como taxas e mercados de permissões), economia ecológica (reconhecimento dos limites biofísicos do planeta, crítica ao crescimento ilimitado), economia dos recursos naturais (gestão ótima de recursos renováveis e não renováveis 14), comércio internacional (impactos ambientais do comércio, barreiras comerciais ambientais), economia do desenvolvimento (relação entre pobreza, desigualdade e degradação ambiental, financiamento do desenvolvimento sustentável) e finanças verdes (investimentos sustentáveis, títulos verdes).
- **Direito Internacional Público:** Fornece o quadro normativo e institucional para a cooperação ambiental. Estuda as fontes do direito (tratados 22, costume, princípios gerais), os sujeitos (Estados, OIGs), os princípios fundamentais das relações internacionais (soberania, não intervenção, igualdade, solução pacífica de controvérsias 69, prevalência dos direitos humanos, autodeterminação dos povos 45), a responsabilidade internacional dos Estados, o direito do mar, e o próprio Direito Internacional Ambiental (DIA) 1 com seus princípios específicos (prevenção, precaução, poluidor-pagador, CBDR).
- **Organizações Internacionais:** Analisa o papel, a estrutura, o funcionamento e a eficácia de organizações como a ONU e suas agências (PNUMA, IPCC, secretariados da UNFCCC e CDB), o Banco Mundial, a OMC e organizações regionais na formação e implementação de regimes ambientais.
- **Relações Internacionais:** Oferece as lentes teóricas para analisar a política ambiental global: Realismo (ênfase em Estados, poder, segurança e conflitos por recursos), Liberalismo/Neoliberalismo Institucional (foco na cooperação, instituições, regimes internacionais e ganhos mútuos), Construtivismo (papel das ideias, normas, identidades e discursos na definição de problemas e soluções ambientais), Teoria Crítica (questões de poder, desigualdade, justiça ambiental e críticas à globalização). Estuda temas como governança global, segurança ambiental (como as mudanças climáticas se tornam ameaça à segurança), economia política internacional (interação entre poder político e econômico na arena ambiental) e análise de política externa (como a brasileira).

A natureza intrinsecamente complexa e multifacetada dos desafios ambientais globais, como as mudanças climáticas ou a perda de biodiversidade, que envolvem dimensões científicas, econômicas, sociais, éticas e políticas, torna indispensável a adoção de abordagens interdisciplinares. A análise desses problemas e a busca por soluções eficazes exigem o diálogo e a integração de conhecimentos provenientes de todas essas áreas, fazendo do meio ambiente um campo particularmente rico para a aplicação e o teste de diferentes teorias e conceitos das Relações Internacionais e disciplinas correlatas.

## (11) Pontos de Atenção para o CACD

Para uma preparação eficaz para o CACD, alguns pontos merecem atenção especial dentro do tema do meio ambiente nas relações internacionais.

- **Tópicos Relevantes:** É fundamental dominar a **evolução histórica** da agenda ambiental internacional, desde as primeiras preocupações setoriais até os marcos de Estocolmo 28, Rio-92, Joanesburgo (Rio+10), Rio+20 e a atual configuração sob a Agenda 2030 e o Acordo de Paris. Os **princípios do Direito Internacional Ambiental** são cruciais, especialmente a tensão entre soberania e a obrigação de não causar dano transfronteiriço, o princípio das Responsabilidades Comuns Porém Diferenciadas (CBDR), o princípio da precaução 34 e o princípio do poluidor-pagador.36 O **regime de mudanças climáticas** exige conhecimento detalhado da UNFCCC 21, do Protocolo de Quioto e, principalmente, do Acordo de Paris (NDCs, financiamento, adaptação, perdas e danos, Artigo 6 sobre mercados de carbono). O **regime de biodiversidade** (CDB 10, Protocolo de Nagoya, Quadro Global de Kunming-Montreal, Acesso e Repartição de Benefícios - ABS) também é central. A **relação entre meio ambiente e desenvolvimento** 38, incluindo os debates sobre desenvolvimento sustentável, economia verde e visões críticas como o decrescimento, é um tema transversal importante. O **papel e a posição do Brasil** devem ser analisados em profundidade, considerando seu histórico, os desafios atuais (Amazônia, agronegócio vs. conservação) e as perspectivas futuras (COP30). Temas emergentes como a **transição energética**, a geopolítica dos **minerais críticos**, a **poluição plástica** e a **segurança climática** (clima como multiplicador de ameaças) também ganham relevância.
    
- **Possíveis Questões Discursivas:** O candidato deve estar preparado para analisar criticamente a evolução de princípios como o CBDR; comparar instrumentos como Quioto e Paris; discutir os desafios de implementação da Agenda 2030 no Brasil; detalhar a posição brasileira em negociações específicas (ABS, metas de biodiversidade); correlacionar a política ambiental interna com a credibilidade externa do país; analisar o papel estratégico da Amazônia na política externa; discutir a interface comércio-meio ambiente sob a ótica brasileira; e avaliar propostas de reforma institucional, como a criação de uma Organização Mundial do Meio Ambiente.
    
- **Controvérsias e Análise Crítica:** É esperado que o candidato vá além da descrição, engajando-se em análises críticas. Questionar a **eficácia** dos regimes ambientais existentes (são suficientes para evitar catástrofes climáticas ou perda massiva de biodiversidade?). Debater a **justiça climática**, a alocação de responsabilidades históricas e futuras, e a adequação dos mecanismos de financiamento e compensação. Analisar a tensão entre **soberania nacional** e a necessidade de ação coletiva para proteger **bens comuns globais**. Avaliar criticamente o discurso da sustentabilidade, identificando potenciais casos de **"greenwashing"** e a dificuldade em equilibrar as três dimensões. Considerar o **impacto de atores não estatais** (empresas transnacionais, ONGs) na definição de agendas e na implementação de políticas. Incorporar **visões críticas do Sul Global**, que por vezes interpretam a agenda ambiental como uma nova forma de colonialismo ou imposição de restrições ao desenvolvimento.
    
- **Papel do Brasil na Governança Ambiental:** Analisar as diferentes fases da política externa ambiental brasileira (protagonismo na Rio-92, ativismo no início dos anos 2000, retração em períodos recentes, tentativa de retomada com a COP30). Identificar os interesses nacionais permanentes (desenvolvimento, soberania sobre a Amazônia) e os conjunturais (busca por financiamento, pressões de mercado). Avaliar a capacidade real de influência do Brasil em diferentes fóruns (ONU, G20, BRICS) e coalizões (G77+China, BASIC). Discutir o potencial e os limites da liderança brasileira, incluindo o uso do "soft power" ambiental.
    
- **Desafios da Cooperação Internacional:** Reconhecer os obstáculos à cooperação eficaz: a **fragmentação institucional** (muitos acordos e organizações 22); as dificuldades persistentes em mobilizar **financiamento** adequado e garantir **transferência de tecnologia** para países em desenvolvimento; os desafios em assegurar o **cumprimento** (compliance e enforcement) das obrigações assumidas pelos Estados; o impacto negativo da ascensão de **nacionalismos** e de **tensões geopolíticas** sobre o multilateralismo ambiental; e a possibilidade de **captura** dos processos de negociação por interesses econômicos específicos através de lobby.
    
- **Autores e Referências Chave:** Além dos documentos oficiais (Relatórios IPCC, Relatório Brundtland, Declarações de Estocolmo e Rio, textos das Convenções e Acordos), é importante conhecer autores relevantes. **No Brasil:** Eduardo Viola, Kathryn Hochstetler (sobre PEB climática e ambiental), Samuel Pinheiro Guimarães (visão crítica sobre desenvolvimento e PEB), Celso Lafer (direitos humanos e PEB), Shiguenoli Miyamoto, Tullo Vigevani (sobre PEB), Leila da Costa Ferreira, Wagner Costa Ribeiro (geografia política ambiental), Juliana Santilli (biodiversidade e ABS). **Internacionalmente:** Robert Keohane (teoria de regimes), Peter Haas (comunidades epistêmicas), Oran Young, Elinor Ostrom (governança de bens comuns), John Dryzek (discurso ambiental), Andrew Hurrell (sociedade internacional e Sul Global), teóricos de RI aplicados ao ambiente. **No Direito:** Antônio Augusto Cançado Trindade (direitos humanos e meio ambiente), Flávia Piovesan (direitos humanos), Alexandre Kiss, Dinah Shelton, Patricia Birnie, Alan Boyle, Philippe Sands (manuais de DIA).
    

## (12) Material Complementar

Para aprofundar os estudos sobre o tema, recomenda-se a consulta às seguintes fontes:

**Bibliografia Essencial (Sugestões Iniciais):**

- VIOLA, Eduardo; BUARQUE, Bruna. "Brasil: protagonista ou espectador da governança climática global?". _Revista Brasileira de Política Internacional_, 2018.
- HOCHSTETLER, Kathryn; VIOLA, Eduardo. _Brazil and the Politics of Climate Change: Beyond the Global Norm_. Routledge, 2018.
- MIYAMOTO, Shiguenoli. _O Estudo de Política Externa do Brasil_. In: LESSA, A. C.; OLIVEIRA, H. A. (Orgs.). Relações Internacionais do Brasil: Temas e Agendas. Vol. 1. Saraiva Educação, 2013.
- LAFER, Celso. _A Reconstrução dos Direitos Humanos: Um Diálogo com o Pensamento de Hannah Arendt_. Companhia das Letras, 1988. (E outros textos do autor sobre PEB, multilateralismo e direitos humanos).
- GUIMARÃES, Samuel Pinheiro (Org.). _Desafios do Direito Internacional Contemporâneo_. FUNAG, 2006.87
- VIGEVANI, Tullo; CEPALUNI, Gabriel. _A Política Externa Brasileira: A Busca da Autonomia, de Sarney a Lula_. Editora Unesp, 2011.
- MAZZUOLI, Valério de Oliveira. _Curso de Direito Internacional Público_. Forense. (Edição mais recente). 36
- ACCIOLY, Hildebrando; SILVA, G. E. do Nascimento e; CASELLA, Paulo Borba. _Manual de Direito Internacional Público_. Saraiva Educação. (Edição mais recente).
- BIRNIE, Patricia; BOYLE, Alan; REDGWELL, Catherine. _International Law and the Environment_. Oxford University Press. (Edição mais recente).
- SANDS, Philippe; PEEL, Jacqueline. _Principles of International Environmental Law_. Cambridge University Press. (Edição mais recente).

**Links para Sites Relevantes (Priorizando `.gov.br`):**

- **Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima (MMA):** [https://www.gov.br/mma/pt-br](https://www.gov.br/mma/pt-br) 11
- **Ministério das Relações Exteriores (MRE/Itamaraty):** [https://www.gov.br/mre/pt-br](https://www.gov.br/mre/pt-br) 94
    - _Portal Consular:_ [https://www.gov.br/mre/pt-br/assuntos/portal-consular](https://www.gov.br/mre/pt-br/assuntos/portal-consular) 103
    - _Agência Brasileira de Cooperação (ABC):_ [https://www.gov.br/abc/pt-br](https://www.gov.br/abc/pt-br) 104
- **Fundação Alexandre de Gusmão (FUNAG):** [https://funag.gov.br/](https://funag.gov.br/) 12
- **Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA):** [https://www.ipea.gov.br/](https://www.ipea.gov.br/) 18
- **Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI):** [https://www.gov.br/mcti/pt-br](https://www.gov.br/mcti/pt-br) 8
- **Planalto (Presidência da República):** [https://www.gov.br/planalto/pt-br](https://www.gov.br/planalto/pt-br) 19
- **Congresso Nacional:** [https://www.congressonacional.leg.br/](https://www.congressonacional.leg.br/) 134
- **IBGE (ODS Brasil):** [https://odsbrasil.gov.br/](https://odsbrasil.gov.br/) 18
- **Nações Unidas (ONU) - Brasil:** [https://brasil.un.org/pt-br](https://brasil.un.org/pt-br) 18
- **PNUMA (UNEP) - Português:** [https://www.unep.org/pt-br](https://www.unep.org/pt-br) 24
- **UNFCCC (Mudanças Climáticas):** [https://unfccc.int/](https://unfccc.int/) 19
- **CDB (Biodiversidade):** [https://www.cbd.int/](https://www.cbd.int/) 10
- **IPCC (Painel Climático):** [https://www.ipcc.ch/](https://www.ipcc.ch/) 8

**Tabela: Principais Acordos Multilaterais Ambientais (AMAs) e o Brasil**

|   |   |   |   |   |   |
|---|---|---|---|---|---|
|**AMA (Sigla)**|**Ano Adoção**|**Objetivo Principal**|**Status do Brasil (Ratificação/Adesão)**|**Posições/Interesses Chave do Brasil**|**Link (Exemplo)**|
|Convenção-Quadro sobre Mudança do Clima (UNFCCC)|1992|Estabilizar concentrações de GEE para evitar interferência antrópica perigosa no sistema climático.|Ratificada (1994)|Defesa do CBDR-RC; busca por financiamento e tecnologia; NDCs ambiciosas (com variações); combate ao desmatamento.|[MMA](https://antigo.mma.gov.br/clima/convencao-das-nacoes-unidas.html)|
|Protocolo de Quioto|1997|Metas vinculantes de redução de GEE para países desenvolvidos (Anexo I).|Ratificado (2002)|Participação ativa no MDL; defesa da diferenciação entre países desenvolvidos e em desenvolvimento.|-|
|Acordo de Paris|2015|Limitar aquecimento global bem abaixo de 2°C (esforços para 1,5°C); NDCs; adaptação; financiamento; transparência.|Ratificado (2016)|NDC com metas absolutas; importância do Art. 6 (mercados); necessidade de financiamento; proposta COP30.19|(https://www.gov.br/mcti/pt-br/acompanhe-o-mcti/sirene/publicacoes/acordo-de-paris-e-ndc) 20|
|Convenção sobre Diversidade Biológica (CDB)|1992|Conservação da biodiversidade; uso sustentável; repartição justa e equitativa de benefícios (ABS).|Ratificada (1994)|País megadiverso; defesa da soberania sobre recursos genéticos; implementação do ABS; metas ambiciosas de conservação (GBF).|[MMA](https://www.gov.br/mma/pt-br/assuntos/biodiversidade-e-biomas/biodiversidade1/convencao-sobre-diversidade-biologica) 11|
|Protocolo de Cartagena (Biossegurança)|2000|Movimento transfronteiriço seguro de organismos vivos modificados (OVMs).|Ratificado (2003)|Implementação via Lei de Biossegurança; equilíbrio entre precaução e desenvolvimento da biotecnologia.|-|
|Protocolo de Nagoya (ABS)|2010|Implementação do acesso a recursos genéticos e repartição de benefícios.|Ratificado (2020)|Implementação via Lei da Biodiversidade (Lei 13.123/2015); combate à biopirataria; valorização do conhecimento tradicional associado.|[MMA](https://www.gov.br/mma/pt-br/assuntos/biodiversidade-e-biomas/recursos-geneticos/protocolo-de-nagoia)|
|Convenção de Viena / Protocolo de Montreal|1985/1987|Proteção da camada de ozônio (eliminação de substâncias como CFCs).|Ratificados (1990)|Cumprimento das metas de eliminação; participação no Fundo Multilateral.|[MMA](https://antigo.mma.gov.br/ozonio.html)|
|Convenção de Basileia|1989|Controle de movimentos transfronteiriços de resíduos perigosos.|Ratificada (1992)|Controle de importação/exportação de resíduos; prevenção do tráfico ilegal.22|(https://www.gov.br/ibama/pt-br/assuntos/emissoes-e-residuos/convencao-de-basileia)|
|Convenção de Estocolmo (POPs)|2001|Eliminar ou restringir poluentes orgânicos persistentes.|Ratificada (2004)|Implementação de planos nacionais para eliminação/redução de POPs.22|[MMA](https://antigo.mma.gov.br/seguranca-quimica/convencao-de-estocolmo.html)|
|Convenção de Minamata (Mercúrio)|2013|Proteger a saúde humana e o meio ambiente das emissões de mercúrio.|Ratificada (2017)|Controle do uso de mercúrio (especialmente em garimpo); redução de emissões.|[MMA](https://www.gov.br/mma/pt-br/assuntos/agenda-ambiental-urbana/seguranca-quimica/convencao-de-minamata-sobre-mercurio)|
|Convenção de Combate à Desertificação (UNCCD)|1994|Combater a desertificação e mitigar os efeitos da seca.|Ratificada (1997)|Ações no Semiárido brasileiro; busca por financiamento e cooperação técnica.|[MMA](https://www.gov.br/mma/pt-br/assuntos/noticias/mma-participa-da-cop-15-da-convencao-das-nacoes-unidas-de-combate-a-desertificacao-unccd)|

## (13) Garantia de Conformidade com a Estrutura Solicitada

Esta nota de estudo foi elaborada seguindo rigorosamente a estrutura de 13 pontos definida na solicitação original. A linguagem utilizada é o português brasileiro, com um estilo formal e acadêmico apropriado para a preparação para o CACD. Procurou-se incluir exemplos concretos e priorizar a análise da posição brasileira e dos debates contemporâneos em cada seção. Os insights derivados da análise do material de pesquisa foram integrados ao texto para aprofundar a compreensão dos temas. A Tabela de AMAs foi incluída conforme sugerido. O texto busca oferecer a profundidade e a abrangência necessárias para uma nota de estudo de nível avançado.

## Conclusão

A questão ambiental consolidou-se como um tema incontornável e estruturante das relações internacionais no século XXI. Sua evolução histórica demonstra uma crescente complexidade, partindo de preocupações localizadas para abranger desafios sistêmicos como as mudanças climáticas e a perda de biodiversidade, culminando na busca por um paradigma de desenvolvimento sustentável que integre as dimensões ambiental, social e econômica.

O arcabouço conceitual e institucional construído ao longo das últimas décadas é vasto, porém fragmentado. Princípios como a soberania estatal, a não intervenção, a precaução, o poluidor-pagador e as responsabilidades comuns porém diferenciadas são constantemente debatidos e reinterpretados à luz das assimetrias de poder e dos interesses divergentes entre os Estados. Organismos como o PNUMA e os múltiplos Acordos Multilaterais Ambientais formam a base da governança global, mas enfrentam desafios de coordenação, financiamento e efetividade.

Para o Brasil, país megadiverso e ator relevante no cenário internacional, a agenda ambiental apresenta desafios e oportunidades singulares. Sua política externa ambiental tem oscilado entre o protagonismo e a defensividade, refletindo as complexas interações entre interesses nacionais, pressões internacionais e a política doméstica, especialmente no que tange à gestão da Amazônia e do agronegócio. A capacidade do Brasil de exercer liderança e colher os benefícios de uma transição para a sustentabilidade depende fundamentalmente da coerência entre seu discurso multilateral e suas ações internas.

Para o candidato ao CACD, a compreensão aprofundada das questões conceituais, da evolução histórica, dos regimes específicos (clima, biodiversidade), do arcabouço institucional e, crucialmente, da posição e dos desafios do Brasil é indispensável. A natureza interdisciplinar do tema exige a conexão com a geografia, a economia, o direito e as teorias de relações internacionais, sempre com um olhar crítico sobre as dinâmicas de poder e os debates contemporâneos que moldam a governança ambiental global.
