---
title: A Constituição de 1967 e as modificações de 1969
area: 9. O Regime Militar (1964-1985).
subarea: O Regime Militar (1964-1985)
tags:
- a-constituicao-de-1967-e-as-modificacoes-de-1969
- cacd-2025
- historia-do-brasil
- o-regime-militar
aliases:
- 9.1 A Constituição de 1967 e as modificações de 1969.
---
# Institucionalização Jurídica do Regime Militar Brasileiro: Constituição de 1967 e Emenda nº 1/1969

Esta nota de estudo, voltada para a prova de História do Brasil, analisa como o regime militar (1964-1985) institucionalizou-se juridicamente por meio da **Constituição de 1967** e da **Emenda Constitucional nº 1 de 1969**. Esses diplomas legais **formalizaram o aparato autoritário** do regime, dando-lhe um verniz de legalidade. Abordaremos o contexto de sua elaboração, suas principais características e alterações, bem como interpretações de historiadores clássicos (Boris Fausto, Daniel Aarão Reis, Maria Helena Capelato, Marcos Napolitano, etc.) relevantes ao concurso.

## Constituição de 1967

### Contexto de Elaboração

Após o golpe de 1964, o governo do Marechal **Castelo Branco** buscou substituir a Constituição de 1946, considerada inadequada aos novos rumos autoritários. O objetivo era conferir **legitimidade legal** às medidas de exceção já adotadas pelos militares (via Atos Institucionais) e consolidar a ruptura institucional. Apesar de manter o Congresso Nacional em funcionamento, o regime expurgou opositores e controlou o processo legislativo. Sob a égide do **Ato Institucional nº 4 (1966)**, o Congresso foi convocado extraordinariamente para discutir e aprovar uma nova Constituição nos moldes pretendidos pelo Executivo. Assim, em **24 de janeiro de 1967**, foi promulgada a nova carta, fruto de um processo **tutelado pelos militares**, visando **institucionalizar práticas autoritárias** já em vigor.

> [!important] **Legitimidade Revolucionária:** A Constituição de 1967 foi apresentada como necessária para dar continuidade jurídica à “Revolução de 1964”. Na prática, ela **formalizou o regime autoritário**, incorporando ao ordenamento constitucional os poderes extraordinários que os militares haviam se atribuído pelos Atos Institucionais.

### Principais Características da Constituição de 1967

- **Fortalecimento do Poder Executivo Federal:** O Presidente da República emerge como a figura central do poder. A nova Constituição consagrou **eleições indiretas** para Presidente (via colégio eleitoral controlado pelo governo), eliminando o voto popular direto. Conferiu também ao Executivo amplos poderes para decretar **estado de sítio** e **intervir nos estados** sem depender de autorização prévia do Legislativo. Garantias institucionais foram enfraquecidas – por exemplo, o número de ministros do Supremo Tribunal Federal foi ampliado para 16, permitindo ao regime acomodar aliados e evitar obstáculos judiciais. Em síntese, houve uma **centralização do poder** decisório em Brasília, esvaziando o federalismo e reduzindo pesos e contrapesos clássicos.
    
- **Doutrina de Segurança Nacional (DSN) e o binômio “Segurança e Desenvolvimento”:** A ideologia formulada na Escola Superior de Guerra permeou o texto de 1967. O regime via o país em guerra contra um **“inimigo interno”**, justificando medidas repressivas em nome da segurança. Os princípios da DSN – notadamente a articulação entre crescimento econômico e defesa interna – foram incorporados. O **lema governamental “segurança e desenvolvimento”** norteou a Constituição, que chegou a prever que _“toda pessoa, natural ou jurídica, é responsável pela segurança nacional, nos limites definidos em lei”_. Setores como propriedade privada, comunicações e atividades econômicas ficaram subordinados aos imperativos de segurança nacional. Essa visão ampliou o poder do Estado para restringir liberdades sob pretexto de proteger a integridade da nação.
    
- **Restrição a Direitos Políticos e Individuais:** A Constituição de 1967 consolidou o **autoritarismo legal** ao limitar a atuação da oposição e as liberdades civis. O **bipartidarismo** implantado pelo AI-2 (1965) foi mantido: apenas a ARENA (situacionista) e o MDB (oposição consentida) podiam existir, eliminando a competição multipartidária. Cargo eletivos importantes tornaram-se de preenchimento indireto (Governadores estaduais, por exemplo, passariam a ser escolhidos pelas Assembleias controladas). Paralelamente, a liberdade de expressão e os direitos dos cidadãos foram cerceados: a carta de 1967 **não assegurou plenamente direitos fundamentais** e convalidou todos os atos do regime desde 1964, bloqueando sua apreciação judicial. Na prática, houve **censura prévia**, perseguição a dissidentes e **cassação de mandatos** sob amparo “legal”. O Legislativo federal perdeu protagonismo, atuando de forma subordinada às vontades do Executivo. O resultado foi um **ambiente político asfixiado**, onde a participação popular se via drasticamente reduzida.
    

> [!important] Sob a Constituição de 1967, **instalou-se um “autoritarismo institucional”**: o regime militar passou a dispor de ferramentas constitucionais para governar por decretos, limitar oposição e suspender direitos. A **fachada de legalidade** ocultava a essência ditatorial do governo, que se arrogava o papel de guardião da segurança nacional contra supostos inimigos internos.

> [!definition] **Doutrina de Segurança Nacional:** Ideologia estratégica adotada pelos militares no contexto da Guerra Fria, definia que a sobrevivência da nação dependia tanto da defesa interna contra o comunismo quanto do desenvolvimento econômico. Esse **binômio “segurança e desenvolvimento”** justificou a centralização do poder e a vigilância sobre a sociedade. A Constituição de 1967 traduziu esses princípios em dispositivos como o artigo que tornou **todo cidadão responsável pela segurança nacional** nos limites da lei[monitormercantil.com.br](https://monitormercantil.com.br/constituicoes-autoritarias/#:~:text=A%20Constitui%C3%A7%C3%A3o%20de%201967%2C%20elaborada,explora%C3%A7%C3%B5es%20industriais%20%C3%A0%20seguran%C3%A7a%20nacional), fornecendo base jurídica para a repressão a movimentos considerados subversivos.

## Emenda Constitucional nº 1 de 1969

### Contexto e Natureza Jurídica da EC nº 1/1969

Em dezembro de 1968, o **Ato Institucional nº 5 (AI-5)** inaugurou o período mais duro da ditadura, suspendendo garantias e fechando o Congresso. Em 1969, esse endurecimento foi consolidado no plano constitucional. Em agosto daquele ano, o Presidente **Costa e Silva** adoeceu e foi afastado; em vez de empossar o vice (Pedro Aleixo), uma **Junta Militar** de três comandantes assumiu o poder. Essa Junta aproveitou a deixa para **outorgar** uma reforma constitucional profunda. Em **17 de outubro de 1969**, sem participação do Congresso (então fechado pelo AI-5), promulgou-se a **Emenda Constitucional nº 1**, que reescreveu substancialmente a Constituição de 1967.

Apesar do nome, a EC nº 1/69 equivalia a uma **nova Constituição imposta**. Alterou a esmagadora maioria dos artigos da Carta de 1967, a ponto de até o título formal do documento mudar – de “Constituição do Brasil” para “Constituição da República Federativa do Brasil”. Juristas e historiadores divergem sobre sua natureza: **seria uma emenda ou uma constituição nova?** Muitos entendem que foi apenas uma _reinterpretação autoritária_ da Constituição de 1967, mantendo-se a continuidade formal (tanto que oficialmente conta-se a de 1967/69 como a mesma Carta). Entretanto, renomados estudiosos como **José Afonso da Silva** argumentam que, pelo escopo das mudanças, a Emenda n.º 1 significou na prática uma nova constituição outorgada – um _golpe dentro do golpe_ em termos jurídicos. De qualquer forma, _de_ 1969 _em diante o Brasil passou a viver sob uma ordem constitucional ainda mais autoritária que a de 1967_.

> [!note] **Emenda ou Nova Constituição?** A historiografia do direito aponta que a EC 1/1969 **reformou totalmente** a Constituição anterior, mas o regime preferiu chamá-la de “emenda” para preservar a aparência de continuidade legal[infoescola.com](https://www.infoescola.com/historia-do-brasil/constituicao-de-1967-emc-n%C2%BA-01-69/#:~:text=Por%20esse%20motivo%2C%20sempre%20h%C3%A1,de%201969). José Afonso da Silva e outros autores consideram que essa medida _“não foi uma simples emenda, e sim nova constituição, dada a completa reformulação do texto, algo impróprio de ser feito via emenda”_[infoescola.com](https://www.infoescola.com/historia-do-brasil/constituicao-de-1967-emc-n%C2%BA-01-69/#:~:text=H%C3%A1%20entendimento%20diverso%20deste%2C%20como,completamente%20impr%C3%B3prio%20para%20a%20tarefa). Oficialmente, contudo, a Constituição mantida em vigor até 1988 foi a de 1967 alterada pela Emenda de 1969.

### Principais Alterações promovidas em 1969

- **Incorporação do AI-5 e poderes extraordinários do Executivo:** A Emenda de 1969 **constitucionalizou os mecanismos de exceção**. Dispositivos antes “transitórios” viraram permanentes. Por exemplo, o Presidente da República passou a ter explicitamente o poder de **fechar o Congresso Nacional, as Assembleias estaduais e as Câmaras de Vereadores**, sempre que julgasse necessário à segurança nacional – ou seja, manteve-se dentro da Constituição o cerne do AI-5. **Suspensão de direitos políticos e cassação de mandatos** por decreto presidencial também foram previstas no texto. Ademais, ampliou-se o uso de **decretos-leis**: o Executivo poderia legislar diretamente em várias matérias, especialmente durante o recesso do Congresso, consolidando um hiperpresidencialismo. Ficou ainda mais fácil ao governo federal **intervir nos entes federados**, nomeando interventores em estados e municípios em nome da “ordem”. Em suma, reforçou-se a concentração de poder: o regime tinha agora **carta-branca constitucional** para governar autoritariamente, sem os limites tradicionais impostos por Legislativo ou Judiciário.
    
- **Eleições Indiretas e Mandatos Prolongados:** A EC 1/69 eliminou quaisquer brechas remanescentes para eleições diretas no regime. Instituiu formalmente a **eleição indireta para Governadores de Estado** em caráter definitivo (antes, tal medida constava dos Atos Institucionais, agora virou norma constitucional). **Prefeitos** de capitais e cidades estratégicas continuariam a ser nomeados ou escolhidos indiretamente, aprofundando o controle do governo central sobre a política local. Outro ponto foi a **ampliação do mandato presidencial de 4 para 5 anos** – mudança que beneficiou, por exemplo, o general Médici, permitindo-lhe um longo período no poder (1969-1974). Essa extensão de mandato mostrava a intenção dos militares em se perpetuar no comando; tanto que, posteriormente, o general Geisel ainda ampliaria para 6 anos o mandato de seu sucessor.
    
- **Supressão de Garantias Parlamentares e Judiciais:** A Emenda nº 1/69 **aboliu as imunidades parlamentares** dos congressistas federais. Deputados e senadores poderiam agora ser presos, processados ou cassados sem os filtros antes previstos, caso desagradassem ao Planalto – uma clara intimidação à atividade oposicionista no Legislativo. O Judiciário também se manteve submetido: seguia a possibilidade de afastar juízes considerados “subversivos” e o instituto do _habeas corpus_ continuava suspenso para crimes políticos e de segurança nacional (conforme já decretado pelo AI-5). Na prática, consolidou-se um **Estado de exceção permanente**, onde nem parlamentares nem juízes tinham meios de conter eventuais arbítrios do Executivo.
    
- **Repressão e censura legalizadas:** No auge do autoritarismo, o texto de 1969 trouxe dispositivos ainda mais duros contra opositores. Reintroduziu-se no ordenamento a **pena de morte** (banida das constituições brasileiras desde 1946) para crimes considerados gravíssimos contra a segurança nacional – por exemplo, casos de “guerra revolucionária ou subversiva”. Estabeleceu-se explicitamente a possibilidade de **banimento** do território nacional de cidadãos “nocivos” (prática já utilizada contra presos políticos, agora amparada em lei). A **Lei de Segurança Nacional (LSN)** de 1969 – editada logo após a Emenda – tornou-se parte integrante do arcabouço jurídico, definindo crimes políticos de forma vaga e impondo penas severas a atos de oposição. Simultaneamente, a **Lei de Imprensa (1967)** foi reforçada, institucionalizando a **Censura Federal** sobre meios de comunicação, artes e espetáculos. Em suma, as ferramentas da repressão (censura, prisão, tortura, eliminação de opositores) ganharam respaldo _de jure_, fazendo da Constituição 1967/69 **um instrumento para os “anos de chumbo”**.
    

> [!important] **“Anos de Chumbo”:** É como ficou conhecido o período mais repressivo da ditadura (aprox. 1968-1974). A EC nº 1/1969 marcou o início oficial dessa fase, **consolidando legalmente o arbítrio**. Sob o governo do general **Médici (1969-1974)**, o Estado usou os poderes constitucionais ampliados para empreender uma ofensiva máxima contra qualquer dissidência: censura rigorosa à imprensa e cultura, repressão policial-militar às organizações de esquerda, detenções em massa, tortura sistemática e desaparecimentos forçados. Tudo isso era justificado pelo discurso de segurança nacional e agora podia ser alegado como estando “dentro da lei” – a lei imposta pelos próprios ditadores.

### Foco Estratégico (CACD) – Interpretações e Legado

A **Constituição de 1967** e a **Emenda de 1969** representam, segundo diversos historiadores, a fase de _institucionalização do autoritarismo_ no Brasil. Elas **deram cobertura legal ao regime militar**, consolidando um sistema político de democracia meramente formal, no qual eleições controladas e leis de exceção mascaravam a falta de liberdades reais. Em outras palavras, as Forças Armadas criaram um arcabouço jurídico para perpetuar seu projeto de poder, evitando depender apenas da força bruta. Isso é especialmente relevante para o CACD, pois exige do candidato compreender **como a ditadura se estruturou legal e ideologicamente**.

Algumas **interpretações clássicas** ajudam a enriquecer a análise:

- **Boris Fausto** observa que a Constituição de 1967 buscou conferir _aparência de legalidade_ às medidas adotadas após 1964, ao mesmo tempo em que **rompia definitivamente com a ordem liberal-democrática de 1946**. O fortalecimento do Executivo e a limitação de direitos foram, para Fausto, mecanismos de legitimação do novo regime, que passou a governar “dentro da lei, mas **uma lei feita sob medida dos vencedores**”. Em seu entendimento, essa engenharia institucional serviu para **excluir os adversários políticos** e concentrar poder, sem necessidade de abolir totalmente as instituições – elas foram mantidas, porém esvaziadas de conteúdo democrático.
    
- **Marcos Napolitano** enfatiza que os Atos Institucionais e os textos constitucionais de 1967/69 **não foram meras fachadas**, mas parte essencial do funcionamento do regime. Segundo Napolitano, houve uma constante _“articulação entre a repressão legal e o terrorismo de Estado”_ durante a ditadura, isto é, leis de exceção caminhando de mãos dadas com práticas violentas. Os militares valeram-se da lei para conferir um ar de normalidade a ações autoritárias. Napolitano também critica a noção de que só os anos pós-1968 configuraram ditadura plena – ele argumenta que **desde 1964 o caráter ditatorial já estava presente**, apenas assumindo feições mais duras no final daquela década. Para o CACD, isso significa que o candidato deve enxergar continuidade na escalada autoritária: a **“linha dura”** de 1969 apenas aprofundou tendências inauguradas em 1964, dentro de um projeto coerente de poder.
    
- **Daniel Aarão Reis** ressalta o conceito de _“tentativas de institucionalização”_ da ditadura. Em seus estudos, ele chama a Constituição de 1967 de uma estratégia para **consolidar o regime militar no longo prazo**, evitando a dependência exclusiva de atos arbitrários. No entanto, Aarão Reis pontua que tal institucionalização foi feita _sem abertura à soberania popular_ – não houve uma Constituinte livre; ao contrário, **as regras do jogo foram ditadas unilateralmente pelos militares**. Assim, a legalidade de 1967/69 era intrinsecamente autoritária. Essa perspectiva reforça, para fins de concurso, a compreensão de que a ditadura brasileira combinou elementos de força bruta e construção legal: uma ditadura **civil-militar** que cooptou parcelas do Legislativo e do Judiciário, tornando-os cúmplices da falta de liberdade.
    
- **Maria Helena Capelato** e outros autores focam na dimensão ideológica. Eles destacam que a **Doutrina de Segurança Nacional** impregnou não apenas as instituições políticas, mas também o imaginário social durante o regime. Conceitos como _“inimigo interno”_ criaram um ambiente de medo e justificativa para o aparato repressivo. Capelato aponta que a propaganda oficial exaltava o binômio “segurança e desenvolvimento”, projetando os militares como salvadores da Pátria contra o caos comunista. No texto constitucional, isso se refletiu em dispositivos nacionalistas e de “defesa da ordem” que **naturalizavam a intervenção estatal na sociedade**. O legado desses anos de chumbo, segundo essa linha de interpretação, perdurou mesmo após o fim da ditadura, exigindo da Nova República (e da Constituição de 1988) um esforço para desmantelar a cultura política autoritária construída entre 1964-69.
    

> [!note] **Dica para a Prova (CACD):** Ao estudar esse tema, atente para **conceitos-chave** que costumam ser cobrados: _Atos Institucionais, Doutrina de Segurança Nacional, bipartidarismo, eleições indiretas, AI-5, anos de chumbo_, entre outros. É importante associá-los às **transformações jurídicas** de 1967/69. Por exemplo, você deve entender como o **binômio “segurança e desenvolvimento”** orientou políticas e justificou o autoritarismo[monitormercantil.com.br](https://monitormercantil.com.br/constituicoes-autoritarias/#:~:text=A%20Constitui%C3%A7%C3%A3o%20de%201967%2C%20elaborada,explora%C3%A7%C3%B5es%20industriais%20%C3%A0%20seguran%C3%A7a%20nacional), ou por que a EC de 1969 é vista como **ponto culminante do endurecimento**. Use referências dos autores clássicos para fundamentar suas respostas: Napolitano sobre a “fachada jurídica” do regime[revistas.udesc.br](https://revistas.udesc.br/index.php/tempo/article/view/2175180316422024e0301#:~:text=tamb%C3%A9m%20em%20dois%20outros%20temas%3A,ao%20per%C3%ADodo%20dos%20%E2%80%9Canos%20de), Boris Fausto sobre a legitimação do golpe, Aarão Reis sobre a institucionalização calculada da ditadura, etc. Essas interpretações dão profundidade à sua argumentação e mostram domínio do conteúdo exigido.

## Questões de Autoavaliação

1. **(Constituição de 1967)** Quais eram os objetivos do governo Castelo Branco ao elaborar a Constituição de 1967 e que mudanças institucionais esse texto introduziu em relação à ordem de 1946, especialmente no que tange aos poderes do Executivo e aos direitos políticos?
    
2. **(Emenda de 1969)** Por que a Emenda Constitucional nº 1 de 1969 é frequentemente considerada uma “nova constituição outorgada” e não uma simples emenda? Cite as principais alterações promovidas por ela e como elas refletiram o auge do autoritarismo no regime militar.
    
3. **(Doutrina de Segurança Nacional)** Explique o binômio “segurança e desenvolvimento” propagado pelo regime militar. Como esse princípio e a noção de “inimigo interno” influenciaram o conteúdo da Constituição de 1967 e da EC nº 1/1969, e de que forma justificaram a repressão durante os anos de chumbo?
