---
title: Espaço
area: POLÍTICA INTERNACIONAL
subarea: O Brasil e a agenda internacional
tags:
  - cacd-2025
  - mar-espaco-e-antartida
  - o-brasil-e-a-agenda-internacional
  - politica-internacional
aliases:
  - Espaço
---
# A Geopolítica do Espaço no Século XXI: A Nova Corrida Espacial e a Participação Brasileira (2015-2025)

## 1. A Nova Corrida Espacial (2015-2025): Atores e Dinâmicas

A segunda década do século XXI testemunhou um **renascimento da competição espacial**, em um contexto multipolar marcado pela rivalidade entre grandes potências e pela entrada vigorosa de novos atores privados. Diferentemente da corrida espacial da Guerra Fria, hoje o domínio espacial é **mais congestionado, comercializado e contestado militarmente**, configurando uma _nova corrida espacial_ com características próprias. A seguir, analisamos os principais atores e dinâmicas desse cenário contemporâneo.

### 1.1 Competição Estratégica EUA–China: Artemis vs. ILRS

A geopolítica espacial atual é definida pela **competição estratégica entre Estados Unidos e China**, duas superpotências que veem o espaço exterior tanto como arena de prestígio científico quanto de vantagem estratégica. Essa rivalidade manifesta-se em projetos ambiciosos e em narrativas concorrentes de liderança:

- **Os EUA e o Programa Artemis:** Os Estados Unidos lançaram o _Programa Artemis_, que visa o retorno de astronautas à Lua (incluindo a primeira mulher) e o estabelecimento de presença lunar sustentável em cooperação com aliados. O Artemis inclui a construção da estação lunar Gateway e parceiras internacionais através dos **Acordos Artemis** – um conjunto de princípios para exploração civil do espaço (ver seção 2). Até 2025, **55 países** já aderiram aos Acordos Artemis, demonstrando a formação de um amplo bloco alinhado à visão norte-americana. Paralelamente, os EUA criaram em 2019 a **Força Espacial (U.S. Space Force)**, sinalizando a percepção do espaço como dimensão central da segurança nacional. Autoridades norte-americanas enfatizam que “a superioridade no espaço nunca seja questionada” e veem o domínio espacial como _“a última e definitiva fronteira militar”_. O Congresso aprovou esse novo ramo militar para **assegurar a defesa dos EUA a partir do espaço**, em resposta às ameaças percebidas da China e da Rússia. Esse esforço, somado ao _Comando Espacial_ (SpaceCom) reativado em 2019, reflete a determinação dos EUA em **manter a primazia espacial** e proteger satélites vitais para comunicações, GPS e observação terrestre.
    
- **A China e seu Programa Espacial Autônomo:** Excluída da ISS, a China investiu massivamente em capacidades próprias. Em 2021, completou a estação espacial **Tiangong** (Palácio Celestial), estabelecendo presença humana contínua em órbita terrestre _independentemente do Ocidente_. Simultaneamente, avança em um abrangente programa lunar: as sondas **Chang’e** coletaram amostras lunares (inclusive a primeira amostra do lado oculto da Lua em 2024), e Pequim planeja enviar taikonautas à Lua por volta de **2030**. A China firmou parceria com a Rússia para criar a **International Lunar Research Station (ILRS)** – um projeto de base lunar internacional a ser construído na década de 2030. **Treze países** já aderiram ao acordo ILRS (incluindo Rússia, Paquistão, Bielorrússia e África do Sul), enquanto **nenhum parceiro do Artemis** aderiu a ele (e vice-versa), revelando uma divisão geopolítica deliberada no espaço. Pequim promove ativamente esse bloco alternativo oferecendo **incentivos** como financiamentos para estações de rastreio, transferência de tecnologia e vagas em missões chinesas – uma estratégia comparada à dinâmica da Iniciativa Belt and Road na competição por influência global. Do ponto de vista chinês, garantir acesso a recursos críticos (como água congelada nos polos lunares) possui enorme importância prática e simbólica: _“no espaço, como na Terra, controle de recursos críticos se traduz em influência”_. Ademais, tecnologias lunares desenvolvidas pela China (foguetes de alto desempenho, comunicações cislunares, reator nuclear para a Lua) têm **duplo uso militar**, alinhando-se ao interesse do EPL em espaço como domínio estratégico.
    

> [!note] **Programa Artemis – Rivalidade Espacial** 
> Altos funcionários dos EUA enquadram o programa Artemis explicitamente como resposta à ascensão chinesa. O administrador da NASA, Bill Nelson, afirmou que **vencer a nova corrida espacial com a China** é essencial e tem angariado raro consenso bipartidário no Congresso. Prazos foram adiados (o primeiro pouso tripulado lunar passou de 2024 para ~2025-2027), mas **manter a liderança** frente a uma China em rápido avanço tornou-se imperativo estratégico em Washington. Pequim, por sua vez, enxerga os Acordos Artemis como instrumento dos EUA para moldar normas excludentes e **contrapeso às suas ambições**. Mídias estatais chinesas chegam a comparar esses acordos ao _“cercamento de terras comunais”_ na Inglaterra do século XVIII, acusando-os de cristalizar uma _“mentalidade de Guerra Fria”_ e de legitimar uma forma de **“colonialismo espacial”** voltada a beneficiar interesses privados ocidentais.

Em suma, a **competição EUA–China no espaço (2015-2025)** inaugurou uma espécie de _bipolaridade astropolítica_, com coalizões rivais (Artemis vs. ILRS) e narrativas competitivas de liderança tecnológica, cooperação internacional e estabelecimento de regras de conduta no espaço. Esse **duopólio emergente** lembra, em escala e implicações, a corrida espacial EUA–URSS, mas agora mescla objetivos civis e militares, envolve atores privados e ocorre sob um arcabouço legal desatualizado, como discutido adiante.

### 1.2 A Revolução do “New Space”: Atores Privados e Comercialização

Outra característica distintiva do cenário espacial na última década é a **ascensão do setor privado**, fenômeno referido como _“New Space”_. Empresas comerciais tornaram-se protagonistas na redução de custos de acesso ao espaço e em inovações disruptivas, alterando a dinâmica antes monopolizada por agências estatais:

- **Foguetes Reutilizáveis e Barateamento de Lançamentos:** A SpaceX, fundada por Elon Musk, liderou essa revolução ao desenvolver foguetes de primeiro estágio **reutilizáveis (Falcon 9)**, capazes de pousar após o lançamento. Essa tecnologia viabilizou uma queda drástica no custo por lançamento e uma cadência de voos sem precedentes. Em 2024 a SpaceX realizou **134 lançamentos bem-sucedidos**, e projeta **170 missões em 2025**, números impensáveis há uma década. Sua constelação **Starlink** já colocou em órbita **mais de 9.000 satélites** desde 2019, provendo internet de alta velocidade globalmente. A confiabilidade do foguete Falcon 9 supera 99%, demonstrando como a iniciativa privada alcançou níveis de excelência antes restritos a superpotências espaciais. Empresas como a **Blue Origin** (de Jeff Bezos) também investiram em lançadores reutilizáveis e turismo espacial, enquanto a **Virgin Galactic** e **Virgin Orbit** abriram novos nichos (voos suborbitais tripulados e lançamentos aéreos). Essa **onda de inovação** criou um mercado de lançamentos mais competitivo, com **empresas privadas respondendo por cerca de 40% de todos os lançamentos globais em 2023**.
    
- **Parceria Público-Privada Estratégica:** Governos rapidamente **tornaram-se clientes e parceiros** dessas empresas. A NASA contratou serviços comerciais para reabastecer a ISS e, desde 2020, para transportar astronautas (capsula Crew Dragon da SpaceX), encerrando a dependência de naves russas. Em 2021, a NASA selecionou a SpaceX para desenvolver o módulo de pouso lunar do programa Artemis, ilustrando a confiança em atores privados para missões de alta relevância estratégica. No campo militar, constelações comerciais como a Starlink mostraram valor dual: durante a guerra na Ucrânia (2022), por exemplo, satélites privados forneceram comunicações resilientes às forças ucranianas – evidenciando que **empresas orbitais agora influenciam conflitos terrestres**. Assim, corporações espaciais tornaram-se **parceiros imprescindíveis do Estado**, seja na projeção de poder (lançamentos de satélites militares), na diplomacia (cooperação tecnológica) ou na formulação de normas (ex.: discussões sobre tráfego orbital seguro).
    
- **Comercialização da Órbita Baixa:** A proliferação de **nano e microsatélites** também dinamizou o setor. Startups lançam enxames de pequenos satélites para imagens da Terra, Internet das Coisas e outros serviços inovadores. O aumento na demanda por lançamentos de satélites comerciais (telecomunicações, observação, etc.) impulsionou _rideshares_ e plataformas de baixo custo. Estima-se um crescimento de **30% ao ano nas implantações de satélites** graças aos custos reduzidos promovidos por SpaceX e semelhantes. Contudo, esse boom acarreta desafios: o mercado exige regulação de espectro orbital, planos de mitigação de detritos e segurança das operações, temas explorados na seção 2.2.
    

Em suma, o **New Space** democratizou o acesso orbital e inaugurou _novos atores de poder_. Se na corrida original apenas superpotências governamentais disputavam, hoje empresas multibilionárias figuram como **agentes geopolíticos** – capazes de influenciar políticas nacionais e até estratégias de defesa. Essa parceria e, por vezes, tensão entre público e privado caracteriza um dos eixos centrais da geopolítica espacial contemporânea.

### 1.3 Militarização e Segurança Espacial: Espaço como Domínio de Guerra

Paralelamente às iniciativas científicas e comerciais, a última década viu uma **crescente militarização do espaço exterior**. Satélites são a espinha dorsal de comunicações, navegação e vigilância militar, o que tornou o espaço um **“domínio de guerra”** declarado nas doutrinas de defesa modernas. As principais manifestações dessa tendência são:

- **Espaço como Domínio de Combate:** Estratégias de defesa dos EUA, OTAN, China e Rússia passaram a designar explicitamente o espaço como **domínio estratégico a ser defendido** (ao lado de terra, mar, ar e ciberespaço). O general John Raymond, primeiro comandante da Força Espacial dos EUA, resumiu: _“Estou convencido de que o espaço é um domínio de combate. Nosso modo de vida e nosso modo de guerrear dependem das capacidades espaciais”_. Essa visão reflete a realidade de que **nenhuma operação militar moderna ocorre sem suporte orbital** – seja GPS orientando mísseis, satélites de comunicação ligando tropas ou satélites de sensoriamento fornecendo inteligência em tempo real. A vulnerabilidade desses ativos leva as nações a **preparar contra-medidas e redundâncias**, bem como a treinar “guerreiros espaciais” (mission specialists) para possíveis conflitos orbitais.
    
- **Desenvolvimento de Armas Antissatélite (ASAT):** Nos últimos anos, **testes de armas antissatélite** ganharam destaque, alimentando temores de uma corrida armamentista espacial. A China inaugurou essa era ao destruir um antigo satélite meteorológico por um míssil em 2007, criando mais de **2.300 fragmentos de detritos orbitais** rastreáveis e chocando a comunidade internacional. Posteriormente, **Índia** realizou seu primeiro teste ASAT em março de 2019 (Operação _Mission Shakti_), derrubando um satélite em baixa órbita e tornando-se a quarta potência a dominar tal capacidade. Embora o primeiro-ministro indiano tenha alegado que _“o espaço não deve se tornar campo de batalha”_ mesmo ao celebrar o feito, o teste foi percebido como um recado estratégico a adversários regionais e gerou **400 novos detritos orbitais**, reforçando preocupações de segurança espacial. Em novembro de 2021, **a Rússia** também destruiu um de seus satélites em órbita baixa durante um teste de míssil, espalhando destroços ameaçadores próximos à ISS – episódio que levou os EUA a condenarem a “irresponsabilidade” russa. Esses eventos demonstram que EUA, Rússia, China e Índia possuem arsenais ASAT ativos ou latentes, capazes de **cegar satélites inimigos** em caso de conflito. Além de mísseis cinéticos, desenvolvem-se armas não-destrutivas: laser de alta potência para “ofuscar” sensores, meios de guerra eletrônica para **jammer** sinais de satélite, e até satélites “inspetores” capazes de abordagem e sabotagem orbital.
    
- **Resposta Institucional e Doutrinária:** Diante desse ambiente, potências espaciais ajustaram suas estruturas militares. Conforme mencionado, os EUA criaram a Space Force e reativaram o SpaceCom, dedicados a **operar e proteger sistemas espaciais militares**. A China, desde 2015, consolidou operações de espaço, ciberguerra e espectro eletromagnético sob a Força de Suporte Estratégico do EPL, indicando integração entre atividades espaciais e militares. A Rússia modernizou suas Forças Aeroespaciais com foco em defesa antiespacial. Na doutrina, proliferam conceitos como _“interdição orbital”_, _“supremacia espacial”_ e _“resiliência espacial”_. Inclusive, exercícios militares agora simulam cenários de **guerra espacial**, testando a capacidade de operar “no escuro” (sem satélites) e de retaliar alvos orbitais do inimigo.
    

Essa **militarização crescente do espaço** suscita grave preocupação internacional. O Tratado do Espaço Exterior (1967) proíbe armas de destruição em massa no espaço e bases militares em corpos celestes, mas **não impede testes ASAT ou a colocação de armas convencionais em órbita**. Assim, a ausência de tratados atualizados deixou uma lacuna normativa que os avanços tecnológicos estão explorando. O resultado é um **ambiente cada vez mais contestado**, onde a dissuasão e a incerteza estratégica aumentam. Como efeito colateral, cada teste de arma orbital agrava exponencialmente o problema do _lixo espacial_ (detritos), ameaçando inclusive usos civis pacíficos (ver seção 2.2). Por esses motivos, a comunidade internacional debate urgentemente medidas de **controle de armamentos espaciais** e regras de comportamento, temas abordados adiante no contexto da governança.

## 2. Governança do Espaço e Exploração de Recursos: Normas em Disputa

A expansão acelerada das atividades espaciais na última década **colocou à prova o regime jurídico internacional vigente**, fundamentado principalmente no Tratado do Espaço Exterior de 1967. Novas iniciativas – como planos de mineração lunar, constelações mega-satelitais e possíveis cenários de conflito orbital – **não estão plenamente cobertas pelas normas existentes**, gerando um vácuo regulatório e debates intensos sobre governança. Nesta seção, examinamos dois eixos centrais desse debate: (1) os **Acordos Artemis** e a questão da exploração de recursos espaciais, e (2) os desafios mais amplos da governança espacial, como sustentabilidade e prevenção de conflitos.

### 2.1 Os Acordos Artemis: Cooperação ou Colonialismo nos Recursos Lunares?

Liderados pelos Estados Unidos e anunciados em 2020, os **Acordos Artemis** são um conjunto de princípios e diretrizes para a exploração civil da Lua, Marte, asteroides e cometas, aos quais nações parceiras do programa Artemis aderem. Esses acordos, de natureza política não vinculante, **visam complementar e esclarecer o arcabouço jurídico existente** (Tratado de 1967 e acordos correlatos), abordando questões práticas para garantir exploração _segura, sustentável e transparente_. Dentre os **princípios-chave** dos Acordos Artemis destacam-se: uso do espaço exclusivamente para fins pacíficos; cooperação e **interoperabilidade** entre os participantes; **transparência** nas atividades e compartilhamento de dados científicos; assistência mútua em caso de emergência; **registro de objetos espaciais**; mitigação de detritos orbitais; e, crucialmente, diretrizes sobre **exploração de recursos espaciais** e “_zonas de segurança_” em torno de atividades lunares.

O ponto mais inovador – e controverso – reside justamente na **exploração de recursos naturais da Lua e de asteroides**. Os Acordos Artemis **afirmam que a extração e utilização de recursos espaciais podem e serão conduzidas em conformidade com o Tratado do Espaço Exterior de 1967**, enfatizando que tal atividade **não constitui apropriação nacional proibida** pelo Artigo II do Tratado. Em outras palavras, pretendem legitimar a mineração espacial por atores privados ou públicos, desde que haja respeito às obrigações internacionais e coordenação para evitar conflitos. Para operacionalizar isso, introduz-se o conceito de **“zonas de segurança”**: áreas temporárias ao redor de sítios de exploração para prevenir interferência prejudicial de terceiros. Essas zonas visam promover a **não-interferência** – princípio já previsto no Tratado da Lua de 1979 (do qual, vale lembrar, as grandes potências não são parte) –, mas têm sido alvo de críticas por supostamente criarem _áreas de exclusividade_ que poderiam **tolher o acesso de outros** a certos locais ricos em recursos. Como os Acordos não detalham tamanho ou duração dessas zonas, críticos apontam o **alto grau de subjetividade** e temem que na prática elas sirvam para legitimar uma forma de “reserva territorial” na Lua. Estados não participantes – notadamente **Rússia e China** – reagiram negativamente: Moscou alegou que os Acordos Artemis são _“demasiado centrados nos EUA”_ e que seu apoio a direitos de recursos violaria o direito internacional, chegando a rotulá-los como **“colonialismo espacial”**. A China, por sua vez, argumenta que muitos pontos são **redundantes** (pois já cobertos por tratados existentes, dos quais ela é parte) e enxerga a iniciativa como tentativa dos EUA de **ditar normas sem consenso global**, talvez para favorecer suas empresas de _mining_ espacial.

Por outro lado, os defensores notam que os Acordos Artemis **reforçam compromissos do regime vigente** e preenchem lacunas de forma cooperativa. De fato, várias seções apenas reiteram obrigações do Tratado de 1967: por exemplo, conduzir atividades somente para fins pacíficos (ecoando o Art. IV) e prestar socorro a astronautas em perigo (ecoando o Acordo de Resgate de 1968). Outras cláusulas **implementam princípios existentes com mais detalhes** – como a exigência de compartilhar dados científicos (baseada no Art. XI do Tratado) e de planejar mitigação de detritos espaciais. Nesses aspectos, os Acordos buscam **operacionalizar conceitos difusos**, aumentando a clareza e confiança mútua. Por fim, reconhece-se que algumas inovações (interoperabilidade técnica, zonas de segurança, etc.) são **“normas-princípio”** ainda vagas, mas que estabelecem uma agenda. Os signatários argumentam que é melhor definir essas práticas de forma voluntária e multilateral (mesmo que liderada pelos EUA) do que deixar um vácuo a ser preenchido pela primeira potência a agir unilateralmente.

Até 2025, o balanço é que **25 países** já assinaram os Acordos Artemis (incluindo potências médias como Japão, Canadá, França, Alemanha, Austrália, Reino Unido, Brasil, etc.), sinalizando ampla adesão ao esforço normativo liderado pelos EUA. Contudo, as ausências de China, Rússia e de outras nações emergentes indicam que **falta um consenso universal**. No vácuo de um tratado global sobre recursos espaciais – o Tratado da Lua de 1979 nunca foi ratificado pelas potências principais – os Acordos Artemis funcionam como _“soft law”_, moldando comportamentos e expectativas entre aliados ocidentais. Resta ver se servirão de base para futuras normas globais ou se consolidarão um **dualismo legal** (um bloco de países sob Artemis vs. outro sob um eventual regime sino-russo). Em foros como a ONU, o tema da **exploração lunar** segue em debate, especialmente no *Comitê da ONU para Uso Pacífico do Espaço (COPUOS)*, onde muitos países (inclusive o Brasil) defendem que qualquer aproveitamento de recursos seja regido por um **mecanismo multilateral inclusivo** no futuro, evitando uma corrida predatória.

### 2.2 Desafios da Governança Espacial: Sustentabilidade, Lixo Orbital e Multilateralismo

A explosão de atividades espaciais nos últimos anos trouxe à tona **problemas de sustentabilidade e segurança coletiva**, para os quais as regras vigentes são insuficientes. Os principais desafios de governança incluem:

- **Lixo Espacial e Saturação Orbital:** O crescente **congestionamento orbital** é uma ameaça tangível. Em 2025, estima-se haver cerca de **10 mil satélites ativos orbitando a Terra**, um aumento exponencial impulsionado por mega-constelações comerciais e iniciativas governamentais. Junto a eles, orbitam milhões de fragmentos de detritos: segundo a Agência Espacial Europeia (ESA), **mais de 130 milhões de pedaços de lixo espacial** já estão em órbita, sendo pelo menos **1 milhão** com tamanho acima de 1 cm (capazes de destruir um satélite em caso de colisão). A cada ano, pelo menos um satélite em operação é **destruído por colisão com detritos**, e eventos como os testes ASAT agravaram o risco exponencialmente. Este cenário elevou o alerta de um possível **efeito Kessler** – colisões em cascata tornando certas órbitas inutilizáveis. Em resposta, agências e especialistas clamam por **medidas urgentes**: a ESA promoveu em 2023 um compromisso de “_Lixo Zero_” orbital, obtendo apoio de 17 países europeus; novas missões tecnológicas buscam remover detritos (e.g. projeto _ClearSpace-1_ com lançamento previsto para 2028). Entretanto, sem um **regime internacional vinculante**, essas iniciativas dependem de adesão voluntária. Os **Guias de Sustentabilidade de Longo Prazo das Atividades Espaciais**, adotados pelo COPUOS em 2019, oferecem boas práticas (ex.: desorbitamento de satélites ao fim da vida, troca de informações sobre manobras, etc.), mas sua implementação varia conforme a capacidade e vontade política de cada Estado. Assim, a governança do tráfego espacial e mitigação de detritos permanece um desafio crítico e não resolvido. Muitos defendem a criação de uma **autoridade internacional de gestão de tráfego espacial** ou, ao menos, acordos de _Space Traffic Management_ para coordenar lançamentos, compartilhamento de órbitas e prevenção de colisões.
    
- **Crescente Complexidade Legal e Fragmentação:** Desde 1984 (entrada em vigor do último tratado espacial, o Acordo da Lua), **nenhum novo tratado global** foi concluído, mesmo com a revolução tecnológica das décadas seguintes. Isso levou a uma _lacuna jurídica_ que está sendo preenchida por **instrumentos alternativos**: acordos bilaterais (como os Acordos Artemis), normas voluntárias, “_codes of conduct_” propostos (ex.: Código Europeu de Conduta para Atividades Espaciais, discutido em 2015, mas sem adoção consensual), ou mesmo por **práticas unilaterais** de potências que acabam virando _fait accompli_. Essa fragmentação preocupa países que tradicionalmente sustentam princípios de **universalidade e patrimônio comum do espaço**. Um exemplo é o **Tratado da Lua (1979)**, que proclamou a Lua e seus recursos como “patrimônio comum da humanidade” e exigia um regime internacional para sua exploração – ele nunca recebeu adesão das potências espaciais, mas países como Brasil endossaram seus princípios em declarações unilaterais. Hoje, a divergência entre os aderentes dos Acordos Artemis e aqueles alinhados a China/Rússia (via ILRS ou outras plataformas) levanta a possibilidade de **duas abordagens regulatórias distintas** para atividades similares. Isso pode gerar insegurança jurídica para investidores e tensões políticas sobre qual conjunto de regras prevalece. A solução apontada por muitos analistas é **revitalizar o multilateralismo**: fortalecer o COPUOS e outros fóruns onusianos para negociar arranjos amplos que envolvam todos os atores relevantes (incluindo o setor privado e novas potências emergentes). Por exemplo, em 2022 foi estabelecido um **Grupo de Trabalho Aberto da ONU sobre Redução de Ameaças Espaciais**, visando discutir medidas de transparência e confiança no campo militar (como moratória de testes ASAT) de maneira inclusiva. Esse grupo e outras iniciativas (como sucessivas resoluções da Assembleia Geral sobre prevenção de corrida armamentista no espaço) indicam reconhecimento de que **apenas via consenso internacional será possível preservar o espaço como domínio pacífico e utilizável por todos a longo prazo**.
    
- **Iniciativas Recentes e Papel das Grandes Potências:** Em abril de 2022, os EUA anunciaram voluntariamente a **moratória unilateral de testes destrutivos de ASAT**, conclamando outras nações a aderir. Essa medida – uma reação ao teste russo de 2021 – foi elogiada e posteriormente formalizada em uma resolução da ONU (A/RES/77/41, adotada em dezembro de 2022) que **pediu a todos os Estados que se abstivessem de testes ASAT causadores de detritos**, obtendo apoio majoritário (Brasil votou a favor, enquanto China e Rússia abstiveram-se ou votaram contra). Ainda que não vinculante, tal resolução cria **pressão política** e estabelece um _norma emergente_. O Brasil, em foros multilaterais, tem apoiado ativamente essas iniciativas: por exemplo, em declaração de 2022 no COPUOS, o país saudou a decisão norte-americana de moratória de testes ASAT e _“espera que outros países adotem políticas similares, estendendo a proibição voluntária a todas as formas de tecnologias espaciais destrutivas”_. Esse engajamento brasileiro – detalhado na próxima seção – exemplifica a busca de **soluções cooperativas** para evitar que o espaço se torne um “Velho Oeste” sem lei.
    

Em síntese, a governança espacial enfrenta um **ponto de inflexão**. O atual regime internacional, embora bem-sucedido em garantir princípios básicos (uso pacífico, não apropriação, responsabilidade por danos, etc.), mostra-se **insuficiente diante das novas realidades**: milhares de satélites privados, perspectivas de mineração lunar, armas antissatélite e congestionamento orbital. Há forte apelo da comunidade científica e de setores civis para se **atualizar as normas** antes que ocorra um grande acidente ou conflito no espaço. Contudo, a polarização geopolítica e os interesses comerciais dificultam a obtenção de consensos rápidos. O desafio central é equilibrar **inclusividade e eficácia**: regras precisam envolver tanto EUA e aliados quanto China/Rússia e outros, sob risco de fragmentação; ao mesmo tempo, a progressão tecnológica não espera pela diplomacia – se esta demorar, fatos consumados definirão os padrões. O papel de países intermediários, como o Brasil, é potencialmente importante para articular pontes e insistir numa visão de **espaço como patrimônio de toda a humanidade**, pautado pela paz e pela cooperação genuinamente multilateral.

## 3. Participação e Interesses do Brasil no Espaço (2015-2025)

Para o Brasil, potência emergente com tradição diplomática multilateralista, os últimos dez anos marcaram uma tentativa de **revitalizar e reposicionar o Programa Espacial Brasileiro (PEB)** num contexto global em transformação. Apesar de desafios históricos (orçamento limitado, acidentes e idas e vindas institucionais), o Brasil buscou **alinhar-se às novas dinâmicas espaciais** – desde parcerias estratégicas (como com os EUA no Artemis e AST) até a exploração comercial do Centro de Lançamento de Alcântara. Ao mesmo tempo, o país manteve a ênfase no uso pacífico do espaço para desenvolvimento socioeconômico e na defesa de regras internacionais inclusivas. A seguir, detalhamos a atuação brasileira recente no setor espacial, com destaque para: (3.1) o estado do Programa Espacial Brasileiro e seus desafios, (3.2) a importância estratégica do Centro de Lançamento de Alcântara e o Acordo de Salvaguardas Tecnológicas, (3.3) a adesão do Brasil aos Acordos Artemis, (3.4) a diplomacia espacial brasileira em fóruns multilaterais, e (3.5) os interesses estratégicos nacionais no espaço.

### 3.1 Programa Espacial Brasileiro: Desafios e Prioridades na Última Década

O Programa Espacial Brasileiro (PEB) teve avanços modestos porém significativos no período 2015-2025, ao mesmo tempo em que enfrentou **desafios estruturais persistentes**. Alguns marcos e características desse período incluem:

- **Satélites de Sensoriamento Remoto e Clima:** Em 2017 foi lançado o **Satélite Geoestacionário de Defesa e Comunicações (SGDC)**, fruto de uma parceria com a França, que ampliou a oferta de banda larga em áreas remotas e forneceu comunicações seguras para as Forças Armadas. Em 2019, Brasil e China colocaram em órbita o **CBERS-4A**, dando seguimento à exitosa cooperação sino-brasileira em satélites de observação da Terra. O momento de maior destaque veio em fevereiro de 2021, com o lançamento (a partir da Índia) do **Amazonia-1**, o primeiro satélite de observação **100% projetado, integrado e operado pelo Brasil**. O Amazonia-1 passou a fornecer imagens frequentes do território nacional, fortalecendo o monitoramento do desmatamento na Amazônia e aplicações em agricultura e recursos hídricos. Com ele, o Brasil conta agora com uma constelação própria de satélites de sensoriamento (Amazonia-1 + CBERS-4/4A) em operação.
    
- **Tentativas de Veículos Lançadores:** Desde a tragédia de 2003 (explosão do foguete VLS-1), o Brasil carece de um foguete lançador próprio operacional. Na última década, prosseguiu o desenvolvimento do **Veículo Lançador de Microssatélites (VLM)** em cooperação com a Alemanha, visando um lançador de pequeno porte, mas o primeiro voo de teste sofreu atrasos e ainda não se concretizou até 2025. Assim, a estratégia nacional optou por **parcerias e uso de lançadores estrangeiros** para colocar satélites em órbita (vide Amazonia-1 via foguete indiano PSLV). A ausência de um lançador nacional funcional permanece um **gargalo tecnológico e de autonomia** do PEB, embora esforços de P&D continuem no Instituto de Aeronáutica e Espaço (IAE/DCTA) para dominar propulsão líquida e motores mais modernos.
    
- **Estrutura Institucional e Orçamento:** O PEB seguiu sob coordenação da **Agência Espacial Brasileira (AEB)** e execução técnica majoritária do **Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE)** e do DCTA (Departamento de Ciência e Tecnologia Aeroespacial da FAB). Houve tentativas de maior envolvimento do setor privado nacional, estimulando indústrias aeroespaciais locais via contratos e formação da **AIAB** (Associação das Indústrias Aeroespaciais do Brasil). No entanto, **limitações orçamentárias crônicas** prejudicaram a continuidade de projetos. Em anos recentes, o orçamento anual do PEB oscilou na casa de US$ 100-150 milhões – muito aquém dos grandes players (para comparação, a NASA tem ~US$ 25 bilhões anuais). Essa restrição impõe necessidade de **priorização rigorosa**: optou-se por concentrar esforços em aplicações de satélites úteis ao desenvolvimento (comunicações, clima, observação da Terra) e na viabilização comercial de Alcântara, deixando ambições como envio de astronauta próprio, sondas interplanetárias ou foguetes grandes fora do escopo imediato.
    
- **Integração Defesa–Espaço:** Nos últimos 10 anos, notou-se maior envolvimento do Ministério da Defesa no programa espacial. Foi delineado o **Programa Estratégico de Sistemas Espaciais (PESE)**, enfatizando a soberania em comunicações militares e coleta de inteligência por satélite. O SGDC-1, por exemplo, reserva uma banda X exclusivamente às Forças Armadas. Está previsto um **SGDC-2** para ampliar capacidades e possivelmente satélites de observação radar (SARC) para uso dual civil-militar (em 2020, o Brasil adquiriu acesso a uma constelação de satélites radar Iceye para monitorar a Amazônia). Essa sinergia reflete que o Brasil reconhece o **espaço como vetor de segurança nacional** – embora não possua intenções ofensivas espaciais, almeja ao menos garantir independência mínima em comunicações e vigilância via satélite sobre seu extenso território.
    

Em resumo, o PEB entre 2015-2025 buscou **consolidar capacidades básicas** (satélites de observação e comunicações) e **estabelecer as bases comerciais** para futuramente ingressar no mercado de lançamentos (via Alcântara). Persistem desafios de financiamento, gestão e desenvolvimento tecnológico autóctone, mas o país **demonstra consciência estratégica crescente** da importância do setor espacial para políticas públicas (monitoramento ambiental, inclusão digital) e defesa.

### 3.2 Centro de Lançamento de Alcântara: Acordo de Salvaguardas Tecnológicas e Comercialização

**Alcântara**, no Maranhão, é um ativo espacial singular do Brasil. Situado a apenas 2°18’ ao sul da linha do Equador, esse centro de lançamento oferece vantagens de economia de combustível (até **30% menos combustível** para lançamentos geoestacionários em comparação a Cabo Canaveral) e ampla abertura azimutal de 107° que permite lançamentos em praticamente qualquer inclinação orbital. Além disso, a região é geologicamente estável, fora de zonas de furacão e com baixíssima densidade de tráfego aéreo – condições ideais para um espaçoporto. Apesar desse potencial, por décadas o **Centro de Lançamento de Alcântara (CLA)** esteve subutilizado, realizando apenas lançamentos suborbitais esporádicos de foguetes de sondagem. A virada começou na última década, quando o Brasil adotou medidas para **inserir Alcântara no mercado internacional de lançamentos comerciais**. O passo fundamental para viabilizar essa abertura foi a assinatura do **Acordo de Salvaguardas Tecnológicas (AST) com os Estados Unidos, em 2019**.

> [!important] **Acordo de Salvaguardas Tecnológicas (AST) – Brasil-EUA (2019)** 
> Trata-se de um acordo bilateral que **garante a proteção da propriedade intelectual e das tecnologias sensíveis norte-americanas** usadas em lançamentos a partir de Alcântara. Em essência, o AST impede que pessoal não autorizado inspecione ou copie componentes tecnológicos de origem estrangeira presentes em foguetes e satélites lançados do Brasil. A ausência desse acordo era um **obstáculo histórico**: cerca de _80% dos equipamentos espaciais globais têm componentes dos EUA_, e sem salvaguardas nenhum país ou empresa com tecnologia americana se dispunha a lançar em Alcântara. Assim, por motivos políticos e receios de soberania, o Brasil **adiou por décadas** o AST (uma primeira versão em 2000 foi barrada no Congresso) – e com isso perdeu oportunidades avaliadas em **US$ 3,9 bilhões** em receitas não realizadas, segundo o MCTI. O AST de 2019 finalmente removeu essa barreira, alinhando o Brasil às práticas internacionais (EUA têm acordos similares com Rússia, China, Índia, etc. desde os anos 1990). Críticos, porém, apontam que a contrapartida obtida foi modesta: o Brasil recebe taxas de uso da base, mas **nenhum ganho tecnológico direto**. O cientista político Flávio Rocha (UFABC) nota que o AST _“posiciona o Brasil como aliado geopolítico dos EUA na competição aeroespacial contra chineses e russos”_ sem assegurar transferência de tecnologia para desenvolvimento de um lançador nacional, perdendo chance de exigir investimentos que fortalecessem a indústria local. Apesar dessas ressalvas, o AST foi aprovado no Congresso e tornou-se **vigente em 2020**, permitindo enfim que Alcântara competisse no lucrativo mercado de lançamentos (US$ 4,9 bilhões em 2019).

Com o AST em vigor, o governo brasileiro lançou editais públicos em 2020-2021 para selecionar empresas interessadas em operar em Alcântara. O resultado inicial foi promissor: **nove empresas estrangeiras** apresentaram propostas, e quatro foram selecionadas para uso não militar do CLA. Entre elas, destacam-se a **Virgin Orbit** (Reino Unido/EUA), que pretende utilizar a pista aérea de Alcântara para decolar seu Boeing 747 lançador de foguetes pequenos; a **C6 Launch** (Canadá), a **Orion AST** e a **Hyperion** (ambas dos EUA), que planejam lançar microssatélites e nanossatélites a partir de plataformas terrestres adaptadas no centro. Em declarações de 2021, a Força Aérea Brasileira (gestora do CLA) estimou o **primeiro lançamento orbital comercial para 2022**, após a conclusão de negociações contratuais e adequações de infraestrutura. **(Nota:** esse lançamento inaugural acabou atrasando, mas pequenos voos suborbitais de teste ocorreram em 2022-2023).

Os planos traçados indicam **operações múltiplas** em Alcântara: empresas diferentes ocuparão distintas zonas do centro, lançando foguetes de pequeno e médio porte e até usando métodos aéreos. Para veículos de grande porte (>100 toneladas), existe a Área 4 – infraestrutura inacabada remanescente do cancelado projeto binacional Ucrânia-Brasil (Alcântara Cyclone Space) – que demanda investimentos robustos antes de poder ser utilizada. Ainda assim, o horizonte vislumbrado é que Alcântara, com suas vantagens geográficas, atraia uma **fatia do mercado global de lançamentos**, estimada pela AEB em até _10% dos lançamentos mundiais até 2040_. Isso geraria não apenas receita, mas catalisaria desenvolvimento local: empresas nacionais podem se habilitar como fornecedoras de serviços e componentes (rastreamento, telemetria, logística de combustíveis etc.), integrando-se a cadeias globais. O governo do Maranhão e a AEB também enfatizam a necessidade de **desenvolver a infraestrutura** na região (transporte, telecomunicações, hotelaria) para apoiar um provável aumento de atividade no entorno do centro.

Em suma, o **Centro Espacial de Alcântara** emergiu nos últimos anos como **peça central da estratégia espacial brasileira**. A assinatura do AST com os EUA eliminou impedimentos-chave e simbolizou uma **aproximação geopolítica** do Brasil ao eixo ocidental no domínio espacial. Por outro lado, concretizar o potencial de Alcântara requer perseverança: trazer lançamentos regulares, manter um ambiente de confiança para operadores internacionais e simultaneamente alavancar benefícios tecnológicos para o país. O sucesso de Alcântara pode transformar o Brasil de mero usuário de serviços espaciais em um **provedor ativo**, com impactos positivos na economia (novo mercado), diplomacia (maior relevância nas discussões espaciais globais) e defesa (acesso autônomo ao espaço, nem que seja via parceiros). Essa aposta estratégica se entrelaça com outras iniciativas, como veremos na adesão aos Acordos Artemis.

### 3.3 Adesão do Brasil aos Acordos Artemis: Motivações e Implicações

Em junho de 2021, o Brasil tomou a decisão histórica de **aderir aos Acordos Artemis**, tornando-se o primeiro país da América do Sul a integrar essa iniciativa liderada pelos EUA. A assinatura ocorreu em cerimônia no Palácio do Planalto, com participação do então presidente Jair Bolsonaro, do chanceler e do ministro de Ciência e Tecnologia (astronauta Marcos Pontes), além de autoridades dos EUA conectadas virtualmente (como o administrador da NASA e o Secretário de Estado). As motivações e implicações dessa adesão podem ser analisadas em vários âmbitos:

- **Racional Técnico-Científico:** Ao ingressar nos Acordos Artemis, o Brasil se posicionou para **participar do esforço internacional de retorno à Lua**. Embora a curto prazo isso não signifique presença humana brasileira nas primeiras missões (a Artemis III – prevista para ~2025/26 – terá astronautas dos EUA e possivelmente de parceiros tradicionais), a NASA indicou que _missões subsequentes poderão incluir tripulantes dos demais países signatários_. Ou seja, abre-se uma perspectiva de médio prazo para um segundo astronauta brasileiro, possivelmente em voos lunares na década de 2030. Além disso, a adesão permite acesso a oportunidades de **cooperação científica e industrial** no âmbito do programa Artemis: empresas e institutos brasileiros podem buscar participar de projetos relacionados (por exemplo, desenvolvimento de experimentos a serem levados à Lua, integração em sistemas do Gateway ou fornecimento de componentes). Essa inclusão evita que o Brasil fique isolado numa eventual nova era de exploração lunar internacional.
    
- **Alinhamento Geopolítico e Estratégico:** A decisão também foi estratégica em termos de alinhamento internacional. Ao lado de aliados próximos dos EUA (como Japão, Canadá, países europeus, etc.), o Brasil sinalizou seu **compromisso com princípios defendidos pelos americanos para a ordem espacial**. Isso reforça a parceria Brasil-EUA no setor, complementando o AST de Alcântara. O embaixador dos EUA Todd Chapman celebrou que a adesão brasileira _“ajuda a garantir o acesso à Lua e sua exploração responsável pelas nações”_, chegando a dizer esperar ver **“a bandeira brasileira ao lado da dos EUA na Lua”**. Para o Brasil, somar-se a esse seleto grupo de nações espaciais em um projeto de alta visibilidade traz ganhos intangíveis de **prestígio internacional** e insere o país nos debates normativos de ponta (ex: utilização de recursos lunares, segurança de operações) junto com as potências líderes, em vez de assistir de fora.
    
- **Benefícios Internos e Diplomacia Científica:** A participação no Artemis foi “vendida” domesticamente também como forma de **inspirar e atrair jovens para ciência e tecnologia**. O ministro Marcos Pontes declarou que era um _“grande salto para o Programa Espacial Brasileiro”_, capaz de motivar a nova geração de pesquisadores e engenheiros. De fato, o envolvimento em projetos ambiciosos pode catalisar investimentos em educação STEM e elevar a moral da comunidade técnico-científica nacional, que frequentemente lida com recursos escassos. Ademais, a adesão aos Acordos Artemis não implicou custos financeiros imediatos, pois eles não exigem contribuição monetária direta – diferente, por exemplo, de ser parceiro na ISS, o que não esteve ao alcance do Brasil no passado. Portanto, foi **uma forma de acessar a “mesa dos grandes” com baixo custo de entrada**, apoiando-se mais em capital diplomático e político.
    
- **Compatibilidade Legal:** Um aspecto notável é que o Brasil é signatário do **Tratado do Espaço Exterior (1967)** desde o início e apoia tradicionalmente seus princípios. Embora não tenha ratificado o Tratado da Lua, o país sempre defendeu no COPUOS a visão de “patrimônio comum” e a necessidade de um regime internacional para recursos. Ao aderir aos Acordos Artemis, o Brasil oficialmente concordou que estes são **consistentes com o direito espacial vigente** (como os documentos dos Acordos enfatizam). Isso sugere que o Brasil pretende atuar como **ponte**: dentro do grupo Artemis, influenciar para que a implementação dos princípios seja realmente multilateral e alinhada aos tratados da ONU. Não por acaso, diplomatas brasileiros ressaltam nos fóruns que a participação em arranjos como o Artemis **não diminui a importância de negociar globalmente** regras sobre exploração lunar, sustentabilidade ou segurança. Trata-se de _engajamento construtivo_ para não ficar de fora das discussões, mas com cuidado de manter coerência com a postura tradicional brasileira de defesa da governança global.
    

Em conclusão, a **adesão brasileira aos Acordos Artemis** em 2021 representou uma convergência de interesses pragmáticos (acesso a projetos e know-how), estratégicos (aproximação com EUA e parceiros) e políticos (aumento do status e visibilidade do programa espacial nacional). Foi, na prática, uma **virada diplomática**: historicamente mais não-alinhado em assuntos espaciais, o Brasil assumiu posição clara ao lado da iniciativa ocidental para a Lua. O desafio adiante será extrair **resultados concretos** dessa participação – seja em termos de desenvolvimento tecnológico ou chance de envolvimento em missões – e simultaneamente **preservar seus princípios** de multilateralismo e uso pacífico inclusivo, evitando ficar preso apenas a uma lógica de blocos.

### 3.4 Atuação Diplomática do Brasil: COPUOS e Defesa da Governança Multilateral

No front diplomático, o Brasil manteve na última década um papel ativo e respeitado nos fóruns internacionais de espaço, defendendo a tese de que o espaço exterior deve permanecer um ambiente de **cooperação pacífica, regido por normas multilaterais** que equilibrem os interesses de todos. Algumas frentes de atuação notáveis:

- **Engajamento no COPUOS:** O *Comitê da ONU para Uso Pacífico do Espaço Exterior (COPUOS)*, do qual o Brasil é membro desde 1961, continuou a ser um palco central. O Brasil presidiu a 62ª sessão do COPUOS em 2019, que formalmente adotou as **Diretrizes de Sustentabilidade de Longo Prazo** das atividades espaciais. Em suas declarações no Comitê, o Brasil tem sublinhado que, apesar da competição interestatal, _“os Estados hoje estão mais propensos a equilibrar (interesses) por meios institucionais e diplomáticos do que por corrida armamentista”_. Isso reflete a crença na eficácia do COPUOS em construir consensos e evitar conflitos. O Brasil frequentemente lembra as conquistas do regime espacial em prevenir a militarização mais extrema do espaço e enfatiza a importância de **fortalecer o arcabouço legal** para cobrir usos militares emergentes. Um exemplo foi a participação brasileira ativa no Grupo de Governores Especialistas sobre PAROS (Prevenção de Corrida Armamentista no Espaço), buscando terreno comum para possíveis **medidas de desarmamento espacial** (embora esbarrando na divergência entre grandes potências).
    
- **Princípios de Transparência, Coerência e Inclusão:** Diplomatas brasileiros ressaltam três elementos cruciais para governança espacial: **transparência, coerência e inclusão**. Transparência refere-se a medidas como notificação de atividades espaciais, compartilhamento de informações sobre objetos em órbita e políticas claras – tudo para construir confiança. Coerência implica que as ações dos países no espaço sejam consistentes com a retórica de usos pacíficos e sustentáveis (daí a crítica a testes ASAT, vistos como incoerentes com o discurso de benefícios para a humanidade). Inclusão significa envolver o maior número de Estados, evitando decisões por grupos restritos (_“caucuses particulares”_) que possam alienar outros. Nessa linha, o Brasil apoiou a iniciativa de **“Missão Lixo Zero”** da ESA e aderiu ao grupo de países que firmaram compromissos de mitigação de detritos. Também promoveu, dentro do COPUOS, discussões sobre **gestão do espectro radioelétrico orbital** de forma equitativa e o acesso de países em desenvolvimento às tecnologias espaciais.
    
- **Postura sobre Militarização e ASAT:** Conforme citado, o Brasil tomou posição firme contra a escalada de armas no espaço. Na ONU, o país _“rejeita doutrinas que categorizem o espaço exterior como domínio de guerra”_, advertindo que ver o espaço como “próximo campo de batalha” é uma **visão militarista a ser refutada**. Em diversos discursos, pediu cumprimento estrito do Artigo IV do Tratado de 1967 (que bane armas nucleares no espaço e uso militar de corpos celestes) e advocou por negociar instrumentos que cubram as lacunas (armas convencionais em órbita, ASAT, etc.). A posição brasileira sobre os testes antissatélite foi de liderança moral: já em 2019 condenou implicitamente o teste indiano, e depois do teste russo de 2021 foi um dos copatrocinadores na ONU da resolução sobre moratória. No COPUOS 2022, afirmou que _“não se pode almejar benefícios para a humanidade enquanto se testam e desenvolvem armas anti-satélite”_, congratulando os EUA pela moratória e conclamando outros a **aderirem e expandirem a proibição para todas tecnologias destrutivas**.
    
- **Coordenação Regional e Sul-Sul:** O Brasil também buscou cooperação espacial no contexto regional e Sul Global. No âmbito da **CELAC** e do diálogo IBAS (Índia-Brasil-África do Sul), promoveu cláusulas de colaboração em ciência espacial, intercâmbio de dados satelitais para desenvolvimento sustentável, etc. Em 2021, ao se tornar o primeiro latino-americano nos Acordos Artemis, o Brasil abriu caminho para que outros vizinhos considerassem aderir – efetivamente, México, Colômbia e Argentina passaram a dialogar mais intensamente sobre isso nos anos seguintes. Essa liderança regional no tema pode consolidar a imagem do Brasil como **hub latino-americano de diplomacia espacial**.
    

Resumindo, a diplomacia espacial brasileira atua para **conciliar sua participação em iniciativas restritas (como Artemis) com sua visão universalista**. Em um pronunciamento, o país reconheceu ser complexo acomodar interesses de um amplo segmento da sociedade internacional em contraponto a grupos menores de Estados, **“mas políticas inclusivas têm maior chance de sucesso em obter compliance de todos”**, oferecendo ganhos mútuos de segurança, econômicos e de legitimidade. Essa frase captura bem a filosofia brasileira: insistir que somente um regime _inclusivo_ e _justo_ assegurará a manutenção do espaço como ambiente cooperativo e acessível. Essa coerência de discurso e ação reforça a credibilidade do Brasil nas negociações multilaterais, em particular no momento em que a ordem espacial enfrenta bifurcações.

### 3.5 Interesses Estratégicos do Brasil no Espaço: Desenvolvimento e Soberania

Por que o espaço importa tanto para o Brasil? Os **interesses estratégicos brasileiros** no domínio espacial, intensificados nos últimos anos, podem ser sintetizados em quatro áreas principais:

- **Monitoramento Ambiental e da Amazônia:** O Brasil abriga a maior extensão de floresta tropical do mundo e um território continental com variados biomas. **Satélites de sensoriamento remoto** são indispensáveis para monitorar o desmatamento ilegal na Amazônia, mudanças no uso do solo, queimadas e recursos hídricos. Programas como o PRODES e DETER (do INPE) usam imagens satelitais diárias para detectar perdas florestais em tempo quase real. Com a crescente pressão internacional sobre a agenda climática, ter **autonomia no rastreio ambiental** tornou-se questão de soberania e reputação: o satélite Amazonia-1 e os CBERS fornecem dados críticos para políticas ambientais e comprovação de ações. Ademais, satélites meteorológicos e de observação ajudam a prever e mitigar desastres naturais (enchentes, secas), algo vital para um país de dimensões continentais. Assim, investir em **capacidade espacial própria** (ou via parcerias) para monitoramento terrestre é estratégico tanto para cumprir objetivos de desenvolvimento sustentável quanto para **defender os interesses nacionais em fóruns climáticos**, com dados de origem brasileira.
    
- **Comunicações e Inclusão Digital:** O Brasil, com população dispersa em áreas remotas (Amazônia, sertão etc.), depende de satélites de telecomunicações para levar internet, TV e telefonia onde não chegam cabos. O **SGDC-1** inaugurou banda larga via satélite para conectar escolas rurais, unidades de saúde e postos de fronteira, reduzindo o fosso digital. A expansão dessa infraestrutura (com possíveis novos satélites geoestacionários ou de órbita média/baixa) é crucial para a **inclusão social e desenvolvimento econômico**. No campo estratégico, comunicações satelitais seguras garantem comando e controle das Forças Armadas em áreas isoladas, fiscalização de fronteiras (Projeto SisFron), operações na Amazônia e Atlântico Sul. Por isso, o Brasil tem interesse em assegurar **capacidade nacional de satélites de comunicações**, seja via aquisição (como fez com SGDC-1, construído pela Thales Alenia) seja futuramente desenvolvendo satélites nacionais em cooperação.
    
- **Agricultura de Precisão e Recursos Naturais:** O agronegócio brasileiro – motor da economia – cada vez mais adota **técnicas de agricultura de precisão**, que dependem de dados de satélite. Imagens de alta resolução permitem monitorar saúde das lavouras, planejar colheitas e otimizar o uso de insumos. Sistemas de posicionamento (GPS e equivalentes) guiados por satélites possibilitam tratores autônomos e aumento de produtividade. O Brasil, apesar de não ter sistema próprio de posicionamento global, integra esforços regionais (ex.: participando do sistema SBAS/SACCSA para aumentar acurácia do GPS na América do Sul). Garantir acesso livre e contínuo a essas constelações e a **dados de observação multiespectral** é estratégico para a segurança alimentar e competitividade agrícola. Da mesma forma, monitorar reservatórios de água, áreas de mineração e a costa marítima (pesca, derramamento de óleo) via satélite protege recursos vitais.
    
- **Defesa e Soberania:** Embora o Brasil adote postura defensiva e pacífica no espaço, há claros benefícios militares dos ativos espaciais. Satélites de **reconhecimento e vigilância** (imagery intelligence) aumentariam a capacidade de monitorar o vasto território, fronteiras e o Atlântico Sul (onde fica o pré-sal e rotas comerciais importantes). Como alternativa mais imediata, o Ministério da Defesa tem contratado imagens de alta resolução de satélites comerciais e investiu em constelações radar privadas para obter independência de fontes estrangeiras em tempo de crise. Comunicações seguras por satélite, providas pelo SGDC e futuros SGDC-2/3, asseguram que em caso de conflito ou desastre, as autoridades mantenham contato mesmo se redes terrestres falharem. No âmbito de dissuasão, o espaço também figura: mostrar capacidade de operar satélites (lançar do próprio território, por exemplo) pode **elevar o status estratégico** do país, desencorajando ameaças. Por isso, projetos como Alcântara não são apenas comerciais, mas também ampliam a **autonomia estratégica** nacional, diversificando as opções de acesso ao espaço (hoje o Brasil depende de lançadores estrangeiros).
    

Em suma, o **interesse nacional brasileiro no espaço** é multifacetado: **desenvolvimento socioeconômico, proteção ambiental, segurança e defesa** estão todos interligados à presença eficaz no domínio espacial. Da vigilância da Amazônia à conectividade de uma escola ribeirinha; do guiamento de colheitadeiras em Mato Grosso à detecção de um garimpo ilegal em terra indígena; da comunicação com tropas na fronteira amazônica à participação numa missão lunar científica – tudo passa, de alguma forma, pelo acesso a tecnologias espaciais. Reconhecendo isso, o Brasil nos últimos anos vem tentando **sair da margem e se colocar como ator relevante** na área espacial, compatibilizando parcerias internacionais, desenvolvimento interno e protagonismo diplomático. Os desafios são grandes, mas a trajetória 2015-2025 indica uma curva de aprendizado ascendente e uma convergência maior entre a política espacial e os objetivos estratégicos do Estado brasileiro.

## Questões para Autoavaliação

> **1.** Como o Brasil tem equilibrado sua participação em iniciativas espaciais lideradas pelos EUA (como o Acordo de Salvaguardas Tecnológicas e os Acordos Artemis) com sua tradicional defesa de uma governança multilateral e inclusiva do espaço exterior? Quais benefícios e desafios decorrem desse posicionamento?

> **2.** Compare a nova corrida espacial entre EUA e China com a corrida espacial da Guerra Fria em termos de objetivos, atores envolvidos e riscos. De que maneira a entrada de atores privados e a militarização do espaço alteram a dinâmica e os desafios de segurança internacional em relação à era da Guerra Fria?

> **3.** Considerando as vantagens geográficas de Alcântara e o histórico do Programa Espacial Brasileiro, avalie criticamente as perspectivas de o Brasil se tornar um _player_ significativo no mercado global de lançamentos. Quais seriam os principais obstáculos internos e externos para alcançar 10% do mercado até 2040, conforme projetado, e como superá-los?