---
title: A política externa (Rio Branco, Haia, 1ª GM, Liga das Nações)
area: 6. A Primeira República (1889-1930).
subarea: A Primeira República (1889-1930)
tags:
- a-politica-externa
- a-primeira-republica
- cacd-2025
- historia-do-brasil
aliases:
- a II Conferência de Paz da Haia (1907); o Brasil e a Grande Guerra de 1914; o Brasil
  na Liga das Nações.
---
# Política Externa Brasileira na Primeira República (1907–1926) – Prestígio e Reconhecimento Internacional

A política externa do Brasil durante a Primeira República foi marcada por uma estratégia deliberada de projeção internacional, guiada pelo **Barão do Rio Branco** (José Maria da Silva Paranhos Júnior). Buscando **prestígio e reconhecimento** no concerto das nações, o Brasil utilizou ativamente os fóruns diplomáticos e jurídicos emergentes para afirmar seus interesses e princípios. Três momentos fundamentais ilustram essa trajetória: a atuação de **Rui Barbosa** na II Conferência de Paz de Haia (1907), a **participação brasileira na Primeira Guerra Mundial** (1914–1918) e o engajamento (e posterior ruptura) do Brasil com a **Liga das Nações** (1920–1926). Esses episódios, embora distintos, estão conectados como partes de uma mesma estratégia de afirmação internacional, combinando idealismo jurídico com pragmatismo político, no esforço de elevar o status do Brasil no sistema internacional. A seguir, analisamos cada um desses momentos e suas implicações, incorporando interpretações de historiadores como **Amado Cervo**, **Clodoaldo Bueno**, **Moniz Bandeira** e **Rubens Ricupero** para aprofundar a compreensão dessa trajetória.

## II Conferência de Haia (1907) – A “Águia de Haia” e a Igualdade Jurídica entre as Nações

No verão de 1907, pela primeira vez o Brasil participava de um grande fórum multilateral de alcance global: a **Segunda Conferência da Paz de Haia**, convocada na Holanda para discutir regras de guerra e mecanismos de solução pacífica de conflitos. O contexto era de afirmação do país na cena internacional sob o chanceler Barão do Rio Branco, que via no **direito internacional** e na diplomacia ferramentas para projetar a imagem do Brasil como nação civilizada e respeitável. Para chefiar a delegação brasileira, Rio Branco indicou o jurista e senador **Rui Barbosa**, cuja missão seria defender o princípio da **igualdade soberana dos Estados** – um valor que o Brasil, na posição de potência média, enxergava como garantia contra a dominação das grandes potências.

> [!important] **Igualdade Jurídica versus Poderio na Haia (1907)**  Rui Barbosa ficou internacionalmente célebre como a “**Águia de Haia**” por enfrentar o exclusivismo das grandes potências e sustentar que **todos os Estados, grandes ou pequenos, são iguais perante o direito internacional**. Na conferência, contestou abertamente a noção de que a influência internacional devesse basear-se na força ou no poder econômico, **rejeitando qualquer diferenciação hierárquica entre nações soberanas**. Seus discursos – improvisados em impecável francês – argumentaram em favor da _“democratização do sistema internacional”_, desafiando a até então **ordem diplomática hierárquica** dominada pelos impérios europeus. Essa postura foi a primeira formulação brasileira em prol de uma ordem mundial mais igualitária, na qual até países menores teriam voz nos assuntos globais.

A principal disputa em Haia girou em torno da criação de uma **Corte Permanente de Justiça Arbitral** (ou tribunal internacional de arbitragem). As grandes potências defendiam que a seleção dos juízes desse tribunal refletisse o poderio relativo de cada nação – por exemplo, chegou-se a propor um “tribunal de presas” naval onde a importância de cada país seria medida pela tonelagem de sua marinha mercante. Rui Barbosa **opôs-se veementemente a essa ideia de representação por poderio**, argumentando que ela feria o princípio da igualdade jurídica: _“fortes ou fracos, ricos ou pobres, grandes ou pequenos”_, todos os países soberanos deveriam ter igual autoridade na escolha de árbitros e juízes internacionais. Graças à atuação firme do brasileiro – que articulou uma coalizão de países latino-americanos contra a proposta – a conferência **rejeitou qualquer hierarquização entre nações nos tribunais internacionais**, inviabilizando o plano das potências de institucionalizar um tribunal de composição desigual. Em outras palavras, o Brasil liderou a defesa do _principio do tratamento igualitário dos Estados_, o que foi consagrado nas atas finais da conferência.

> [!note] **Prestígio Diplomático Conquistado:** O desempenho de Rui Barbosa em Haia surpreendeu os observadores internacionais e **elevou o prestígio do Brasil** muito além do esperado. Contrariando a expectativa inicial de participação modesta (afinal, o próprio Rio Branco e Rui sabiam da “pequena expressão do Brasil” frente às grandes potências), o jurista baiano teve seus discursos aclamados como peças célebres da diplomacia brasileira. Sua defesa eloquente dos direitos das pequenas nações rendeu-lhe status de figura mítica ao retornar – celebrizado como o herói da igualdade soberana. Muitos analistas apontam essa atuação como um dos **pilares do multilateralismo contemporâneo**, inserindo o Brasil na linha de frente das causas internacionalistas. **Amado Cervo e Clodoaldo Bueno** enfatizam que a Conferência de Haia de 1907 marcou o momento inaugural da presença ativa do Brasil nos grandes fóruns globais, estabelecendo um estilo diplomático próprio, fundado no respeito ao Direito e na afirmação da soberania nacional mesmo diante de potências maiores.

Cabe notar que interpretações historiográficas recentes lançam nova luz sobre as motivações brasileiras em Haia. Tradicionalmente, exalta-se Rui Barbosa como idealista defensor da igualdade jurídica universal. Contudo, o historiador **Lars Janssen** argumenta que **havia também um cálculo de status e poder em jogo**: o apelo brasileiro à igualdade soberana teria sido uma resposta estratégica às disputas de _status_ internacional. Segundo essa revisão, **Rio Branco** visava elevar o patamar do Brasil mediante **aliança com os EUA**, liderança regional e adesão aos padrões “civilizados” europeus – e Rui Barbosa, inicialmente, **teria até cogitado apoiar fórmulas hierárquicas se dessem ao Brasil posição de destaque**, adotando o discurso igualitário sobretudo quando percebeu que poderia liderar os latino-americanos contra as pretensões exclusivistas das grandes potências. Essa perspectiva não diminui o mérito de Rui, mas indica que a diplomacia brasileira agia com pragmatismo pendular: ao mesmo tempo em que brandia princípios jurídicos igualitários (legado **idealista** de Rui), **buscava ganhos concretos de prestígio** e reconhecimento (legado **realista** do Barão do Rio Branco). De toda forma, o **legado de Haia** para a Política Externa Brasileira (PEB) foi duradouro: o **princípio da igualdade soberana dos Estados** firmou-se como pilar fundamental da nossa diplomacia, presente desde então nos discursos brasileiros em defesa do multilateralismo jurídico e da não-discriminação entre nações.

## O Brasil na Primeira Guerra Mundial (1914–1918) – Neutralidade, Beligerância e Recompensa Diplomática

No início da Primeira Guerra Mundial, em 1914, o Brasil adotou uma posição oficial de **neutralidade**, conforme era seu direito pela Convenção de Haia e de acordo com seus interesses econômicos. A neutralidade visava resguardar o comércio exterior – em particular as exportações de café – num conflito entre as potências que não envolvia diretamente o país. Importante lembrar que, até então, a **Alemanha era o principal parceiro comercial do Brasil**, seguida pelo Reino Unido e França. Assim, declarando-se neutro em agosto de 1914, o governo brasileiro buscou proteger suas rotas e evitar represálias que prejudicassem ainda mais uma economia já abalada pela guerra (a demanda europeia por café caiu e os fretes marítimos ficaram escassos devido ao bloqueio naval). Havia, ademais, significativa população de imigrantes alemães no Brasil, o que recomendava cautela.

No entanto, a neutralidade brasileira seria posta à prova a partir de 1917, quando a **Alemanha iniciou a campanha de guerra submarina irrestrita** no Atlântico. Em 5 de abril de 1917, o vapor brasileiro **Paraná** – seguindo as regras de navegação neutra – foi **torpedeado por um submarino alemão** próximo à costa francesa, resultando na morte de três tripulantes brasileiros. O incidente gerou grande indignação no Brasil e intensificou o sentimento **antigermânico** na opinião pública, já sensível à propaganda pró-Aliados (sobretudo pró-França, país muito admirado pelas elites brasileiras). Nas semanas seguintes, outros navios mercantes brasileiros foram atacados ou afundados. Diante da escalada de agressões – e pressionado por manifestações populares e pela imprensa – o governo de **Venceslau Brás** rompeu relações diplomáticas com o Império Alemão em abril de 1917. A persistência dos ataques levou ao passo decisivo: em **26 de outubro de 1917, o Brasil declarou guerra à Alemanha**, passando ao lado dos Aliados na Grande Guerra. Vale destacar que **havia apoio doméstico considerável** a essa entrada na guerra, especialmente por parte das comunidades de imigrantes aliados (por exemplo, a colônia italiana em São Paulo, entusiasmada com a causa italiana) e das camadas letradas francófilas. Por outro lado, a colônia alemã no sul do país enfrentou hostilidade e atos de retaliação, reflexo do fervor patriótico do momento.

> [!note] **Fatores da Beligerância (1917):** Os motivos que levaram o Brasil a abandonar a neutralidade e se engajar na guerra incluíram: **(1)** a **ofensiva submarina alemã**, que violou os direitos dos neutrais e atingiu vidas e bens brasileiros; **(2)** a pressão da opinião pública interna, indignada com os ataques e sensibilizada pela causa aliada (alimentada por entidades como a Liga Brasileira pelos Aliados, fundada em 1915 por intelectuais como Rui Barbosa); **(3)** a percepção, por parte do governo e diplomatas, de uma **oportunidade estratégica** – ainda que arriscada – de elevar o perfil internacional do Brasil ao participar do lado vencedor do conflito. Como observam **Cervo e Bueno**, a decisão brasileira combinou considerações pragmáticas de interesse nacional (proteção do comércio e reparação pelos prejuízos sofridos) com uma visão de longo prazo de que estar entre os vencedores da guerra poderia render dividendos políticos importantes na nova ordem mundial que se desenhava.

De fato, a participação do Brasil na Primeira Guerra Mundial foi modesta em termos estritamente militares, porém simbólica e **altamente recompensadora em termos diplomáticos**. O Brasil foi o **único país latino-americano a engajar-se ativamente no conflito** – o que lhe deu credenciais únicas na região. O principal esforço bélico brasileiro foi a criação da **Divisão Naval em Operações de Guerra (DNOG)**, uma esquadra enviada em 1918 para patrulhar o Atlântico Sul e, posteriormente, a costa da África até Dakar. Composta por cruzadores, contratorpedeiros e embarcações de apoio, a DNOG tinha a missão de proteger as rotas marítimas contra submarinos inimigos. Embora a divisão naval tenha enfrentado surtos de gripe espanhola e restrições operacionais (chegando a poucos combates diretos), sua mobilização simbolizou a contribuição brasileira aos esforços aliados. Além disso, o Brasil enviou uma **Missão Médica** composta de doutores e pessoal de saúde para atuar na frente ocidental na Europa, cooperando no tratamento de feridos de guerra. Houve também a participação de alguns oficiais de aviação naval treinados na França e a integração de oficiais observadores aos exércitos aliados, embora em número pequeno. Em termos comparativos, o sacrifício material e humano do Brasil foi muito limitado: não houve combate terrestre envolvendo tropas brasileiras, e as perdas resumiram-se a alguns marinheiros vítimas de torpedeamentos e doenças (além dos **navios mercantes afundados**).

> [!important] **Prestígio Internacional e “Custo-Benefício” da Guerra:** Para o Brasil, os **ganhos diplomáticos superaram amplamente os custos militares** desse engajamento. O diplomata **Rubens Ricupero** destaca que houve uma excelente relação _custo-benefício_: com baixíssimo empenho bélico, o Brasil obteve **elevado prestígio político** no pós-guerra. Como membro dos Aliados vitoriosos, o país **assegurou presença de destaque na Conferência de Paz de Paris (1919)**, enviando uma delegação de três representantes – algo reservado originalmente às grandes potências, mas viabilizado pelo apoio dos Estados Unidos e pelo argumento de que o Brasil representava, de certa forma, toda a América Latina na mesa de negociações. Na conferência, o chefe da delegação brasileira, **Epitácio Pessoa** (então senador e futuro presidente), pôde participar das comissões principais e fez valer dois interesses nacionais objetivos: **(1)** garantiu que a dívida alemã referente a compras de café brasileiro realizadas antes da guerra fosse ressarcida integralmente (fora do montante das reparações de guerra); e **(2)** assegurou para o Brasil a posse de **46 navios mercantes alemães** que haviam sido apreendidos em portos brasileiros em 1917, reivindicando-os como indenização de guerra. Ambas as questões – conhecidas como o “**caso do café**” e o “**caso dos navios alemães**” – tiveram desfecho favorável ao Brasil em Versalhes, solucionando pendências econômicas importantes.

> [!note] **Elevação do Status Diplomático:** Mais importante ainda, a participação na guerra e na paz de 1919 **projetou o Brasil a um novo patamar de reconhecimento internacional**. Na avaliação de Ricupero, foi “a primeira vez que o Brasil aparece de fato entre as grandes potências mundiais” – figurando lado a lado com os vencedores na assinatura do Tratado de Versalhes. Logo após a guerra, em gesto simbólico de respeito, **França, Reino Unido e Itália elevaram suas legações em Rio de Janeiro ao status de embaixadas**, algo que até então apenas os EUA e a Argentina possuíam no Brasil. Esse movimento diplomático indicava que as principais potências passaram a ver o Brasil como um ator mais relevante nos assuntos globais. **Clodoaldo Bueno** caracteriza os anos entre 1902 e 1918 como o _“apogeu”_ da política externa da Primeira República, exatamente pelo êxito em alçar o país a um protagonismo antes inimaginável. Ao término da Grande Guerra, o Brasil não apenas ingressou como **membro fundador da Liga das Nações**, mas também obteve, de imediato, um assento de destaque no Conselho da nova organização internacional – coroando assim a estratégia de Rio Branco de usar a guerra e a paz como trampolins para o prestígio nacional.

Em resumo, **ao trocar a neutralidade pela beligerância em 1917, o Brasil colheu dividendos políticos significativos**. A lição percebida por nossos diplomatas foi que uma participação mesmo modesta em uma guerra mundial podia render um salto na projeção externa do país. Como observou Ricupero, “o que o Brasil recebeu em troca em termos diplomáticos e políticos foi muito grande” comparado ao que arriscou. Essa lógica de _inserção ativa para não ficar à margem_ continuaria a orientar a diplomacia brasileira nos anos seguintes – agora no contexto do pós-guerra e da Liga das Nações –, embora não sem percalços e desilusões.

## O Brasil na Liga das Nações (1920–1926) – Da Busca de Protagonismo à Crise do Assento Permanente

Com o fim da Primeira Guerra, a Liga das Nações emergiu em 1919 como a primeira organização internacional dedicada a manter a paz coletiva e a cooperação multilateral. O Brasil, graças à sua participação na guerra, tornou-se **membro fundador da Liga** e recebeu lugar privilegiado em seu Conselho. O _Pacto da Liga_ (Tratado de Versalhes, 1919) estabelecia que o Conselho seria formado pelas cinco **Principais Potências Aliadas** (Reino Unido, França, Itália, Japão e o previsto assento dos EUA) como membros permanentes, mais quatro membros eleitos pela Assembleia Geral. Por decisão unânime da Conferência de Paz – _fortemente apoiada pelo presidente americano Woodrow Wilson_ –, o Brasil foi designado **membro não-permanente inicial do Conselho**, ao lado de Bélgica, Espanha e Grécia. Tratava-se de um reconhecimento do esforço brasileiro na guerra e conferia ao país voz nas decisões mais importantes da Liga.

Quando a Liga das Nações iniciou seus trabalhos em 1920, ocorreu, porém, um fato inesperado: os Estados Unidos não ratificaram o Tratado de Versalhes e não ingressaram na Liga. Com isso, **o Brasil passou a ser o único país do continente americano presente no Conselho da Liga**, situação que lhe ofereceu uma oportunidade singular de liderança regional. A delegação brasileira – inspirada pela visão do presidente Epitácio Pessoa (1919-1922) – procurou assumir a condição de **“porta-voz do continente”** em Genebra, apresentando-se como continuadora da obra idealista de Wilson na Europa (tese do _“mandato implícito”_). Na prática, o Brasil passou a advogar pelos princípios do **multilateralismo, do direito e da solução pacífica de controvérsias**, causas caras à tradição pan-americana. Por exemplo, apoiou iniciativas de desarmamento, adesão universal à Liga e mediou debates como o da **Cláusula Facultativa** da Corte Internacional de Justiça (defendendo que as nações voluntariamente aceitassem a jurisdição obrigatória da Corte em nome da paz). Durante os primeiros anos, o Brasil também **defendeu a admissão da própria Alemanha na Liga** assim que esta cumprisse as condições do pós-guerra, acreditando que a inclusão dos vencidos reforçaria o sistema coletivo de segurança (essa posição, notadamente, alinhava-se com o espírito de reconciliação internacional).

Inicialmente, o Brasil mostrou-se satisfeito em ocupar **um assento eletivo no Conselho** e chegou mesmo a ser **reeleito sucessivamente** pelas Assembleias da Liga em 1920, 1921 e 1922, contrariando a recomendação de implementar rodízio. Durante o governo Epitácio Pessoa, de perfil discreto e conciliador em política externa, **não havia ainda um plano para pleitear um assento permanente** no Conselho. O país parecia confortável em ser um _sócio menor_ porém influente: beneficiava-se da ausência dos EUA para reivindicar uma posição de liderança americana, mantinha **prestígio como membro do Conselho** e transitava diplomaticamente entre as grandes potências europeias e as pequenas nações, servindo muitas vezes como mediador de conflitos de interesse. Esse equilíbrio refletia a dualidade da diplomacia brasileira da época – simultaneamente **idealista** nos discursos de igualdade (legado de Haia) e **realista** na busca de vantagens concretas (legado de Rio Branco).

A situação começou a mudar a partir de 1923, já sob a presidência de **Artur Bernardes** (1922-1926). Enfrentando crises políticas internas (como as revoltas tenentistas) e buscando afirmação, o governo Bernardes passou a **encampar abertamente a ambição de elevar o Brasil à categoria de membro permanente do Conselho da Liga**. O então chanceler brasileiro, **Félix Alves Pacheco**, fez dessa campanha **a meta central da política externa** bernardina. Havia dois objetivos claros: **(1)** garantir a continuidade do Brasil no órgão de cúpula da Liga em condições de igualdade com as potências dominantes (evitando perder o assento para o rodízio); e **(2)** explorar politicamente, no front interno, o prestígio de conseguir tal conquista, apresentando-a como prova de grandeza nacional para reforçar o governo perante as oposições. Nos anos seguintes, o Itamaraty tentou diversas estratégias para alcançar o posto permanente. Chegou-se a propor fórmulas de compromisso, como **conceder assentos permanentes conjuntamente a Brasil e Espanha** (a chamada “fórmula Brasil-Espanha” em 1923) ou **oferecer ao Brasil uma espécie de suplência do assento vacante dos EUA** (que seguiam fora da Liga). Nenhuma dessas iniciativas, porém, obteve respaldo das grandes potências – que mostravam **reticência em expandir o clube exclusivo de membros permanentes**.

> [!note] **Visão Realista da Ambição Brasileira:** Historiadores como **Stanley Hilton** e **Moniz Bandeira** observaram, em retrospecto, que a aspiração do Brasil a um assento permanente carecia de realismo diante da distribuição de poder do pós-guerra. Apesar de seu relativo destaque regional e do esforço na guerra, o Brasil era, nos anos 1920, um país **militar e economicamente fraco em comparação às potências europeias**, o que praticamente garantiu a resistência destas em aceitá-lo como igual no comando da Liga. Para o _Foreign Office_ britânico (Itamaraty de Londres), por exemplo, **apenas nações reconhecidamente Grandes Potências deveriam ocupar lugares permanentes** – incluir um país sem esse status seria abrir precedente perigoso. Essa percepção externa limitava objetivamente as chances brasileiras, por mais habilidosa que fosse nossa diplomacia. Ainda assim, internamente prevaleceu uma confiança talvez exagerada de que “os serviços prestados” e as promessas informais de apoio se converteriam em vitória. Esse cálculo superestimado – que alguns autores qualificam como _misperception_ – levou o Brasil a **insistir voluntariosamente na candidatura**, acreditando em demasia nos sinais cordiais e declarações ambíguas que recebia de Paris, Londres e Roma.

O desfecho dessa tensão ocorreu em **1926**, ano crítico para a Liga das Nações. Em outubro de 1925, os **Acordos de Locarno** selaram a reaproximação entre a Alemanha e as potências ocidentais, prevendo a entrada da Alemanha na Liga das Nações com um assento permanente no Conselho (como parte da reconciliação pós-Versailles). Era a confirmação de que o Conselho da Liga teria um novo membro permanente – mas apenas para a Alemanha, nenhuma menção ao Brasil ou a outros países aspirantes. Para o Itamaraty, essa era a hora da verdade: conforme acordado previamente, seria convocada uma **Assembleia Extraordinária da Liga em março de 1926** para formalizar a admissão alemã e discutir a questão dos assentos. O Brasil então **redobrou sua campanha**, declarando que **só apoiaria a ampliação do Conselho se fosse igualmente contemplado com um assento permanente**. A instrução do presidente Bernardes à delegação brasileira, chefiada pelo experiente diplomata **Afrânio de Melo Franco**, foi inequívoca: tratar a questão como uma **defesa da dignidade nacional**, _“vencer ou não perder”_.

> [!important] **A Crise de 1926 – Veto Brasileiro e Ruptura:** Na Assembleia Extraordinária de março de 1926, o Brasil levou sua posição ao limite. **Afrânio de Melo Franco avisou aos demais membros do Conselho, em 17 de março, que vetaria a admissão da Alemanha** caso o Brasil não obtivesse simultaneamente um assento permanente. Como as decisões na Liga exigiam unanimidade dos presentes, essa ameaça brasileira **bloqueou temporariamente o ingresso alemão**, forçando o adiamento das sessões devido à falta de acordo. Tratava-se de um gesto dramático de confrontação por parte de um país periférico, de peso econômico e militar modesto, que até então agira de forma moderada. A atitude de Melo Franco – cumprindo rigidamente as ordens do Rio de Janeiro – **surpreendeu e irritou as grandes potências locarnistas (Reino Unido, França)**, que viam seus planos sendo travados por um “pequeno” aliado. A delegação francesa declarou “inadmissível” que a Liga ficasse paralisada por uma objeção desse tipo, considerando-a uma “paralisia humilhante” imposta pelo Brasil. A imprensa europeia repercutiu o **“fracasso na Liga”**, atribuindo quase exclusivamente ao Brasil a responsabilidade pelo impasse – mesmo que, em verdade, _muitas divergências não resolvidas entre as próprias potências_ também contribuíssem para o colapso daquela assembleia. Na visão de alguns observadores, o Brasil serviu de **“bode expiatório”**, e sua intransigência facilitou que britânicos e franceses desviassem o foco das desavenças intra-europeias naquele momento.

Isolado diplomaticamente (nem os países latino-americanos apoiaram o veto brasileiro, apesar do discurso pan-americano – eles se dissociaram da posição do Brasil na última hora), o Itamaraty percebeu que a candidatura ao assento permanente estava irremediavelmente perdida. Em abril de 1926, uma comissão da Liga elaborou um _plano alternativo_ para contornar o impasse: **aumentar o número de membros não permanentes** do Conselho e realizar eleições imediatas para essas vagas extras. Esse arranjo permitira, na prática, **retirar o Brasil do Conselho** (não o reelegendo) a tempo de garantir unanimidade na admissão da Alemanha num segundo momento daquele ano. Diante dessa manobra e da clara indisposição das potências em ceder às pretensões brasileiras, o governo Bernardes resolveu agir antes que o Brasil sofresse uma derrota pública ainda maior (ser “desalojado” pelo voto). **Em 12 de junho de 1926, o Brasil notificou oficialmente a Liga das Nações de sua retirada da organização**. Na nota de despedida, o Itamaraty alegou que a Liga passara a ser controlada pelas grandes potências europeias e **havia traído os ideais wilsonianos (“americanos”) que inspiraram sua criação**, transformando-se num diretório de poucos – uma crítica direta ao oligopólio das potências no Conselho.

> [!note] **Causas e Consequências da Retirada (1926):** A saída do Brasil da Liga das Nações foi, simultaneamente, um **ato de protesto** e o reconhecimento amargo dos limites de nossa influência. Internamente, gerou polêmica – muitos criticaram o governo Bernardes por ter empurrado o país a uma posição tão rígida e, no fim, **isolado e sem ganhos**. Externamente, apesar do respeito conquistado anos antes, a diplomacia brasileira passou a ser vista como intempestiva nessa ocasião. Historiadores avaliam de formas distintas o significado desse gesto. **Moniz Bandeira** interpreta que o rompimento evidenciou a _“lealdade do Brasil aos Estados Unidos”_ – isto é, ao abandonar a Liga dominada por europeus (da qual os EUA nunca participaram), o Brasil alinhou-se de vez à postura americana de não-engajamento nos arranjos coletivos europeus. Ele nota, contudo, que foi uma **lealdade tardia**: só ocorreu _depois_ de o Brasil **falhar em obter o status de grande potência que almejara**, quando restou ao país se conformar em orbitar a influência dos EUA fora da Liga. Outros autores, como **Rubens Ricupero**, questionam como a diplomacia brasileira – tradicionalmente moderada – chegou àquele ponto de confronto e o quanto isso representou um desvio da prudência característica do Barão do Rio Branco (há quem fale em _“fiasco”_ da política externa na Liga). Já **Cervo e Bueno** ressaltam que, sem um projeto alternativo de inserção global, o Brasil **recolheu-se à esfera regional** após 1926, reforçando seus laços interamericanos. De fato, uma consequência imediata da retirada foi o **redirecionamento da política externa para as Américas**: o Brasil aproximou-se ainda mais dos EUA e do pan-americanismo, dedicando-se a tratados comerciais e conferências regionais, e adotando uma espécie de “isolacionismo hemisférico” em relação à Europa.

Sem o assento no Conselho – único fator que realmente justificava, aos olhos de nossa elite diplomática da época, a participação na Liga – o **interesse do Brasil pela organização diminuiu drasticamente**. Vale notar que o Brasil **não rompeu totalmente os vínculos internacionais**: mesmo fora da Liga, continuou colaborando de forma limitada em instâncias técnicas (manteve, por exemplo, participação na **Organização Internacional do Trabalho** e **na Corte Permanente de Justiça Internacional**, onde o jurista Epitácio Pessoa permaneceu como juiz até 1930). Entretanto, a ausência brasileira no principal fórum político internacional perdurou até o final da década de 1930, privando o país de influência direta nas grandes questões de segurança coletiva que antecederam a Segunda Guerra.

Em suma, a saga brasileira na Liga das Nações reflete um **tensão entre ideal e realidade**. De um lado, o Brasil atuou na Liga defendendo princípios nobres (igualdade entre Estados, multilateralismo, paz pelo direito) e tentando conciliar grupos de países; de outro, **buscou aumentar seu próprio poder e prestígio**, esbarrando nos limites impostos pela estrutura hierárquica de poder internacional. Como sintetiza Eugênio Vargas Garcia, a trajetória do Brasil na Liga oscilou entre _adesão idealista_ e _cálculo pragmático_, num **movimento pendular entre o legado de Rui Barbosa e o de Rio Branco**. A crise de 1926 explicitou essa contradição: enquanto pregava a igualdade soberana, o Brasil almejava integrar o “clube fechado” das grandes potências – e quando foi preterido, denunciou o mesmo exclusivismo que tentara furar. Essa experiência amarga serviu de aprendizado. Posteriormente, o país seria mais cauteloso em suas pretensões internacionais, voltando a ganhar relevância na II Guerra Mundial e, de forma mais sólida, na criação das Nações Unidas em 1945 (onde, por exemplo, não insistiu em cadeira permanente no Conselho de Segurança, mas tornou-se um contribuinte frequente da agenda multilateral).

## Conclusão

Os eventos entre 1907 e 1926 demonstram como, na Primeira República, o Brasil **perseguiu uma estratégia coerente de busca de prestígio e reconhecimento internacional**, ainda que com resultados variados. Na **Conferência de Haia de 1907**, sob a batuta de Rui Barbosa, o país apresentou-se como defensor ardoroso do Direito e da igualdade entre as nações – angariando respeito mundial e fixando princípios que orientariam nossa política externa dali em diante. Na **Primeira Guerra Mundial**, ao romper a neutralidade e juntar-se (mesmo que tardiamente) aos Aliados, o Brasil garantiu um lugar na mesa dos vencedores e colheu dividendos diplomáticos que elevaram seu status a ponto de ser tratado quase como uma grande potência emergente. Já na **Liga das Nações**, o Brasil procurou traduzir esse capital de prestígio em poder institucional, aspirando a um assento permanente que o colocaria formalmente entre os líderes mundiais – mas o fracasso nessa empreitada expôs as limitações materiais do país e o levou a recalibrar suas ambições.

Em perspectiva histórica, esses três momentos estão interligados: são capítulos de um projeto de **inserção internacional ativa do Brasil**, concebido pelo Barão do Rio Branco e continuado por seus sucessores. Como notam Cervo e Bueno, tal projeto combinava _realismo e idealismo_: **realismo**, ao compreender que o Brasil precisava se engajar nas regras do jogo das potências (seja pelo direito em Haia, seja pelas armas na guerra) para não ser marginalizado; e **idealismo**, ao sustentar que esse engajamento devia apoiar-se em princípios jurídicos universais e numa ordem multilateral mais justa, que reconhecesse a voz dos países médios. A trajetória de 1907–1926 legou à diplomacia brasileira tanto um patrimônio de **prestígio** – a imagem de um país moderador, legalista e participante – quanto uma lição de humildade acerca do **equilíbrio de poder**. Essas lições seriam levadas em conta nas décadas seguintes, incluindo na participação do Brasil na ONU e em outros organismos, sempre navegando entre a afirmação de nossos princípios (igualdade soberana, não intervenção, solução pacífica) e a busca por reconhecimento e influência compatíveis com nossas capacidades. Em última instância, a **Primeira República inaugurou a vocação multilateral do Brasil**, e os temas aqui analisados seguem sendo de alta relevância para entender os desafios contemporâneos da política externa brasileira – onde história diplomática e suas análises críticas são cobradas com frequência.

---

> [!question] **Autoavaliação 1:** Como a atuação de **Rui Barbosa** na II Conferência de Paz de Haia (1907) contribuiu para o prestígio internacional do Brasil e que **princípio fundamental** da política externa brasileira foi reafirmado nesse evento?

> [!question] **Autoavaliação 2:** Quais foram os principais fatores que levaram o Brasil a **abandonar a neutralidade** e entrar na Primeira Guerra Mundial em 1917? Comente também os **benefícios diplomáticos** que o país obteve ao participar do conflito ao lado dos Aliados.

> [!question] **Autoavaliação 3:** Explique por que o Brasil buscou um **assento permanente** no Conselho da Liga das Nações na década de 1920 e analise as **causas e consequências** da decisão brasileira de se retirar da Liga em 1926. Como esse episódio reflete a dualidade entre idealismo e pragmatismo na política externa do período?