---
title: A política externa (Rio Branco, Haia, 1ª GM, Liga das Nações)
area: 6. A Primeira República (1889-1930).
subarea: A Primeira República (1889-1930)
tags:
- a-politica-externa
- a-primeira-republica
- cacd-2025
- historia-do-brasil
aliases:
- '6.5 A política externa: a obra de Rio Branco;'
---
# A Obra de Rio Branco (1902-1912): A Consolidação das Fronteiras e a Afirmação do Brasil na Ordem Mundial

## Introdução: A Era Rio Branco
O período compreendido entre 1902 e 1912, marcado pela gestão de José Maria da Silva Paranhos Júnior, o Barão do Rio Branco, à frente do Ministério das Relações Exteriores, é de importância capital para a História Diplomática do Brasil. Esta "Era Rio Branco" assinala não apenas a definição de grande parte do contorno territorial do país, mas também o estabelecimento de paradigmas duradouros na condução da política externa brasileira. A figura do Barão transcende a simples execução de tarefas ministeriais; ele se tornou um arquiteto da identidade diplomática nacional, e seu estudo é, portanto.

As ações e o pensamento de Rio Branco são recorrentemente explorados, seja em questões objetivas que demandam o conhecimento preciso de tratados e princípios, seja em questões discursivas que exigem uma análise crítica de seu legado e de suas estratégias multifacetadas. Sua obra caracterizou-se pela conclusão da demarcação territorial, pela busca incessante por prestígio internacional para o Brasil e por uma reorientação estratégica nas alianças do país, notadamente com os Estados Unidos. Compreender a complexidade e as nuances desse período é fundamental para entender a trajetória da política externa brasileira e seus fundamentos.

## I. Princípios e Diretrizes da Diplomacia de Rio Branco
A atuação diplomática do Barão do Rio Branco foi consistentemente orientada por um conjunto de princípios que, com o tempo, se consolidaram como marcas distintivas da tradição diplomática brasileira. Estes pilares não apenas guiaram suas ações imediatas, mas também moldaram a percepção do Brasil no cenário internacional.

*   **Pragmatismo:**
    A diplomacia de Rio Branco caracterizou-se por um acentuado pragmatismo. Ele demonstrou uma notável capacidade de adaptar suas estratégias às circunstâncias específicas de cada negociação, priorizando invariavelmente os interesses nacionais e a obtenção de resultados concretos em detrimento de posições ideológicas inflexíveis.[1, 2] Essa flexibilidade é evidente na sua escolha entre recorrer à arbitragem internacional ou à negociação direta, bem como na sua política de alianças. Um exemplo claro desse pragmatismo foi a complexa negociação da Questão do Acre com a Bolívia, que envolveu compensações financeiras e territoriais significativas por parte do Brasil.[3] A solução encontrada, embora onerosa, visava primordialmente a resolução definitiva do contencioso e a garantia da posse brasileira sobre o território, demonstrando um foco nos resultados práticos e na estabilidade fronteiriça.

*   **Legalismo (Recurso ao Direito, à Arbitragem e à Negociação):**
    O legalismo foi uma pedra angular da política externa de Rio Branco. Cada contencioso era precedido por uma meticulosa preparação jurídica e histórica, frequentemente fundamentada no princípio do *uti possidetis* e na interpretação exaustiva de tratados pregressos.[1, 4, 5]

 
 ## Uti Possidetis

**Definição:** Princípio de direito internacional que reconhece o direito de posse de um território àquele que o ocupa efetivamente. Rio Branco utilizou tanto o _uti possidetis de facto_ (baseado na ocupação e povoamento) quanto o _uti possidetis juris_ (baseado em títulos jurídicos e acidentes geográficos definidos em tratados).

A arbitragem internacional foi frequentemente empregada como um meio preferencial para a solução pacífica de controvérsias, especialmente nos casos em que a argumentação jurídica brasileira se mostrava particularmente sólida, como nas questões de Palmas/Missões com a Argentina e do Amapá com a França. Contudo, quando a arbitragem não se apresentava como a via mais adequada ou eficiente para a defesa dos interesses nacionais, Rio Branco não hesitava em recorrer à negociação direta, como demonstrado na já citada Questão do Acre com a Bolívia.

*   **Pacifismo:**
    A busca pela paz e pela solução negociada das disputas foi uma constante na atuação do Barão, que se esforçou para evitar o recurso à guerra, consolidando a imagem do Brasil como uma nação pacífica e ordeira. Este pacifismo, entretanto, não era sinônimo de ingenuidade ou fraqueza. Rio Branco era um defensor do fortalecimento militar do Brasil, não como instrumento de agressão, mas como ferramenta de dissuasão e como forma de conferir peso às negociações diplomáticas. Ele entendia que o preparo militar era essencial para a segurança nacional e para a defesa da dignidade e dos direitos do país, configurando uma espécie de "paz armada" ou pacifismo estratégico.

*   **Busca por Prestígio e Reconhecimento Internacional:**
    Um dos objetivos centrais da diplomacia rio-branquina era elevar o status do Brasil no cenário internacional. Buscava-se o reconhecimento do país como uma nação civilizada, estável, respeitadora do direito e capaz de desempenhar um papel relevante nos assuntos hemisféricos e mundiais. Essa busca por prestígio manifestou-se não apenas na resolução das questões de fronteira, mas também através de uma ativa diplomacia cultural e de prestígio, que incluiu iniciativas como a bem-sucedida campanha para a criação do primeiro cardinalato latino-americano no Rio de Janeiro e a organização da Terceira Conferência Pan-Americana na capital brasileira em 1906.

Estes princípios não operavam de forma isolada, mas sim em uma complexa e, por vezes, tensa inter-relação. O legalismo e o pacifismo eram frequentemente reforçados pelo pragmatismo, que ditava a escolha da via mais eficaz para a consecução do interesse nacional, e pela busca de prestígio, que era alimentada pela imagem de um Brasil respeitador do direito e da paz. Contudo, existia uma dinâmica de tensão, por exemplo, entre a vocação pacifista e a defesa do rearmamento. O pacifismo de Rio Branco era uma preferência estratégica, mas encontrava seu limite na necessidade de garantir os interesses e a soberania do Brasil, se necessário pela demonstração de força. Da mesma forma, o legalismo era instrumentalizado pragmaticamente; o Barão não se aferrava a uma única forma de solução jurídica se uma alternativa, como a negociação direta com compensações, mostrasse-se mais vantajosa para o país. Compreender essa interação dinâmica, em vez de tratar os princípios como categorias estanques, permite uma análise mais sofisticada e precisa da diplomacia de Rio Branco.

## II. A Consolidação das Fronteiras Brasileiras: O Eixo Central da Obra
A definição das fronteiras brasileiras representava uma tarefa monumental, herdada do período imperial e crucial para a consolidação do Estado republicano e da soberania nacional. O Barão do Rio Branco, atuando inicialmente como advogado do Brasil em importantes arbitragens e, posteriormente, como Ministro das Relações Exteriores, foi o principal artífice desse vasto processo. Sua gestão foi responsável pela incorporação pacífica de aproximadamente 900.000 km² ao território nacional. Sua abordagem singular combinava pesquisa histórica e cartográfica exaustiva com notável habilidade jurídica e diplomática, resultando na solução de quase todas as pendências fronteiriças do país.

A tabela abaixo sintetiza as principais questões de fronteiras resolvidas sob a égide de Rio Branco, oferecendo uma visão panorâmica de sua obra demarcatória:

| País/Potência Envolvida | Questão Disputada (Área) | Papel de Rio Branco | Método de Resolução | Principal Tratado/Laudo e Data | Resultado (Extensão para o Brasil e Observações) |
| :---------------------- | :-------------------------------------------------------- | :------------------------- | :------------------ | :-------------------------------------------- | :--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Argentina | Palmas/Missões (aprox. 30.621 km²) | Advogado do Brasil | Arbitragem | Laudo Arbitral (Pres. Grover Cleveland, EUA), 06/02/1895 | Totalmente favorável ao Brasil. Reconhecimento dos rios Pepiri-Guaçu e Santo Antônio como limites. Base no *uti possidetis* e pesquisa histórica.[1, 4] |
| França | Amapá (aprox. 260.000 km² incorporados) | Advogado do Brasil | Arbitragem | Laudo Arbitral (Conselho Federal Suíço), 01/12/1900 | Totalmente favorável ao Brasil. Rio Oiapoque como limite marítimo e Serra do Tumucumaque como divisor de águas no interior. Base no Tratado de Utrecht e pesquisa histórica.[1, 6, 11, 12, 13] |
| Bolívia | Acre (aprox. 191.000 km²) | Chanceler | Negociação Direta | Tratado de Petrópolis, 17/11/1903 | Brasil incorpora o Acre. Cede 2.296 km² à Bolívia, paga indenização de 2 milhões de libras esterlinas e constrói a Estrada de Ferro Madeira-Mamoré. Solução para o *uti possidetis de facto* brasileiro e a questão do Bolivian Syndicate.[3] |
| Peru | Acre e áreas adjacentes (aprox. 403.000 km² para o Brasil) | Chanceler | Negociação Direta | Tratado de Limites e Navegação, 08/09/1909 | Brasil obtém reconhecimento sobre a maior parte da área. Peru recebe aprox. 39.000 km² (zonas de Breu e Cataio). Base no *uti possidetis* efetivo. Completou a definição da fronteira acreana.[14, 15] |
| Guiana Inglesa (RU) | Pirara | Preparou defesa (Chanceler) | Arbitragem | Laudo Arbitral (Rei Vitório Emanuel III, Itália), junho/1904 | Majoritariamente desfavorável ao Brasil. Inglaterra obteve a maior parte do território. Influência da "Linha Schomburgk" e, possivelmente, da evolução do DI sobre *terrae nullius*.[16] Joaquim Nabuco foi o advogado do Brasil. |
| Guiana Holandesa (Suriname) | Fronteira na Serra do Tumucumaque | Chanceler | Negociação Direta | Tratado de Limites, 05/05/1906 | Definição da fronteira pela linha da partilha das águas (divisor de águas da bacia amazônica e rios atlânticos).[17, 18] |
| Colômbia | Fronteira Noroeste (Pedra de Cucuí à foz do Apapóris) | Chanceler | Negociação Direta | Tratado de Bogotá, 24/04/1907 | Definição da fronteira em vários trechos. Linha Tabatinga-Apapóris a ser confirmada posteriormente (ocorre em 1928). *Modus vivendi* para navegação no rio Içá/Putumayo. Base no *uti possidetis*.[15] |
| Equador | Fronteira Amazônica (condicional) | Chanceler | Negociação Direta | Tratado de Limites, 06/05/1904 | Estabeleceu a linha Tabatinga-Apapóris como fronteira, caso o Equador obtivesse ganho de causa em seu litígio com o Peru. Equador não se tornou país limítrofe do Brasil. Tratado secreto de aliança militar não foi ratificado.[15, 19] |
| Venezuela | Complementação e demarcação de limites | Chanceler | Negociação Direta | Protocolo de Limites, 09/12/1905 (e outros) | Detalhes específicos sobre o Protocolo de 1905 são limitados nas fontes fornecidas. As negociações visavam complementar o Tratado de 1859, ajustando trechos na região do Monte Roraima e divisores de água Orinoco-Amazonas. |
| Uruguai | Lagoa Mirim e Rio Jaguarão | Chanceler | Negociação Direta | Tratado de Montevidéu, 30/10/1909 | Estabelecimento do condomínio (soberania compartilhada) sobre a Lagoa Mirim e o Rio Jaguarão, modificando o Tratado de 1851. Ato de "generosidade" e realismo político, fortalecendo relações.[15] |

### A. Questão de Palmas/Missões (com a Argentina)
A Questão de Palmas, ou Missões para os argentinos, envolvia uma área disputada de mais de 30.621 km² entre os rios Uruguai e Iguaçu, nos atuais estados do Paraná e Santa Catarina. A controvérsia originava-se da divergente interpretação de tratados coloniais, como os de Madrid (1750) e Santo Ildefonso (1777), e, crucialmente, da correta identificação dos rios Pepiri-Guaçu e Santo Antônio, que deveriam servir de demarcadores. Enquanto o Brasil sustentava que estes eram os rios corretos, a Argentina reivindicava como limites os rios Chapecó e Chopim (posteriormente, o Jangada).

Designado enviado extraordinário e ministro plenipotenciário em missão especial a Washington, o Barão do Rio Branco, atuando como advogado do Brasil, construiu uma defesa robusta. Sua argumentação baseou-se em extensa pesquisa histórica, cartográfica e jurídica, invocando o princípio do *uti possidetis* para demonstrar a posse efetiva brasileira da região desde o século XVII, e comprovando a correta identificação dos rios Pepiri e Santo Antônio, conforme constava, por exemplo, no fundamental "==Mapa das Cortes==" de 1749. Um Memorial detalhado e convincente foi apresentado ao árbitro escolhido, o então Presidente dos Estados Unidos, ==Grover Cleveland==.

O resultado foi uma vitória diplomática expressiva para o Brasil. A sentença arbitral, proferida em 6 de fevereiro de 1895, foi inteiramente favorável às teses brasileiras. Esta decisão não apenas consolidou uma importante porção da fronteira sudoeste do Brasil, mas também elevou consideravelmente o prestígio de Rio Branco como jurista e negociador. Posteriormente, a própria Argentina, por meio de figuras como Zeballos, reconheceu a justeza da posição brasileira.

### B. Questão do Amapá (com a França)
A disputa pela região do Amapá com a França era uma controvérsia secular, remontando ao [[Tratado de Utrecht (1713)]], que estabelecia o rio "Japoc ou Vicente Pinzón" como limite entre o Brasil (então colônia portuguesa) e a Guiana Francesa. A França, contudo, interpretava que este rio seria o Araguari (ou, por vezes, o Calçoene), localizado mais ao sul, o que estenderia seus domínios sobre uma vasta área do atual estado do Amapá, com pretensões que chegavam a cerca de 260.000 km². Algumas fontes indicam que a totalidade da área em disputa poderia chegar a 500.000 km².

Novamente como advogado do Brasil, Rio Branco foi encarregado da defesa perante o Conselho Federal Suíço, designado como árbitro da questão. Sua atuação foi marcada pela apresentação de Memórias volumosas e densamente argumentadas. Com base em irrefutável documentação histórica – incluindo referências ao Padre Samuel Fritz e uma minuciosa análise do Tratado de Utrecht – , geográfica e jurídica, Rio Branco demonstrou que o "Japoc ou Vicente Pinzón" correspondia, inequivocamente, ao rio Oiapoque. Neste empreendimento, contou com a valiosa colaboração de Euclides da Cunha.

O laudo arbitral, anunciado em 1º de dezembro de 1900, representou outra vitória integral para o Brasil. O árbitro suíço reconheceu o rio Oiapoque como o limite setentrional e a Serra do Tumucumaque como o divisor de águas no interior. Com isso, uma área de aproximadamente 260.000 km² foi definitivamente incorporada ao território brasileiro. A solução da Questão do Amapá consolidou a fronteira norte do país e reafirmou a crescente capacidade e o prestígio da diplomacia brasileira.

### C. Questão do Acre (com a Bolívia e o Peru)
A Questão do Acre foi, possivelmente, o mais complexo desafio fronteiriço enfrentado por Rio Branco, já como Chanceler. A região, rica em seringueiras e no auge do ciclo da borracha, atraiu um grande fluxo de migrantes brasileiros, que estabeleceram uma ocupação efetiva em um território nominalmente sob soberania boliviana. Esta presença brasileira configurava um *uti possidetis de facto*. A situação era complicada pela ambiguidade do Tratado de Ayacucho (1867), que definia os limites entre Brasil e Bolívia de forma imprecisa, permitindo interpretações divergentes. As tentativas bolivianas de exercer soberania e cobrar impostos na região levaram a revoltas dos seringueiros brasileiros, culminando na proclamação do efêmero Estado Independente do Acre, inicialmente por Luiz Galvez e, posteriormente, em um movimento mais robusto liderado por Plácido de Castro. O clímax da tensão ocorreu com o arrendamento do Acre pela Bolívia a um consórcio anglo-americano, o *Bolivian Syndicate*, o que foi percebido pelo Brasil como uma grave ameaça aos seus interesses e à soberania na região, com o temor da instalação de uma *chartered company* em suas fronteiras.

A atuação de Rio Branco foi decisiva. Com a Bolívia, optou pela negociação direta, especialmente após a inviabilidade do *Bolivian Syndicate* ser demonstrada (o próprio Rio Branco negociou a desistência do consórcio mediante indenização). O envio de tropas brasileiras para a região serviu como elemento de pressão, alinhado ao seu princípio de que a preparação militar pode respaldar a diplomacia. Rio Branco buscou uma solução que reconhecesse a realidade da ocupação brasileira e os interesses nacionais, mas que também oferecesse compensações à Bolívia.
> [!important] **Tratado de Petrópolis (17 de novembro de 1903)**
> Este tratado, assinado com a Bolívia, selou a incorporação do Acre (aproximadamente 191.000 km²) ao Brasil. Em contrapartida, o Brasil:
> *   Cedeu pequenos territórios à Bolívia (cerca de 2.296 km²).
> *   Pagou uma indenização de 2 milhões de libras esterlinas.
> *   Comprometeu-se a construir a Estrada de Ferro Madeira-Mamoré, que daria uma saída aos produtos bolivianos pelo Oceano Atlântico, via bacia amazônica.
O Tratado de Petrópolis é considerado uma das maiores conquistas de Rio Branco como chanceler, resolvendo um foco de tensão significativo e consolidando a fronteira oeste do Brasil. Em sua Exposição de Motivos, Rio Branco justificou o acordo por fatores morais (a proteção dos milhares de brasileiros que viviam na região), políticos e de segurança continental. É relevante notar as divergências com Rui Barbosa, que, embora tenha tido papel importante na denúncia da situação do Acre, preferia a via arbitral e se opunha a cessões territoriais ou compensações financeiras por parte do Brasil.

A resolução com o Peru também foi complexa. O Peru reivindicava vastas áreas na Amazônia, incluindo partes do Acre já negociado com a Bolívia, baseando-se em interpretações do [[Tratado de Santo Ildefonso (1777)]] e contestando o Tratado de Petrópolis. A tensão manifestou-se em escaramuças entre caucheiros peruanos e seringueiros brasileiros nas regiões do Alto Juruá e Alto Purus. Rio Branco aguardou a resolução da disputa de limites entre Peru e Bolívia (que foi arbitrada pelo presidente da Argentina em 1909) para então avançar na negociação direta com o Peru. Sua argumentação principal foi o *uti possidetis* efetivo brasileiro na região.O **Tratado de Limites e Navegação, assinado em 8 de setembro de 1909**, resultou no reconhecimento da soberania brasileira sobre 403.000 km² da área contestada. O Peru, por sua vez, teve reconhecida sua soberania sobre cerca de 39.000 km² (correspondentes às zonas neutralizadas de Breu e Cataio, onde se verificou ocupação predominantemente peruana). Com este acordo, o território do Acre brasileiro foi ajustado para aproximadamente 152.000 km². O tratado também estabeleceu a liberdade de navegação nos rios comuns e a possibilidade de instalação recíproca de agentes aduaneiros. Este acordo completou a definição da fronteira acreana e da porção ocidental do Brasil.

### D. Questão do Pirara (com a Guiana Inglesa/Reino Unido)
A Questão do Pirara envolveu uma disputa territorial na fronteira entre o Brasil e a então Guiana Inglesa (atual Guiana). A controvérsia teve como um de seus estopins a atuação do explorador prussiano a serviço da Inglaterra, Robert Hermann Schomburgk. Schomburgk propôs uma linha de fronteira, conhecida como "*Linha Schomburgk*", que era altamente favorável aos interesses britânicos, adentrando significativamente o que o Brasil considerava seu território na região do rio Pirara e áreas adjacentes.

O Barão do Rio Branco, já como Chanceler, preparou a defesa brasileira, que foi apresentada por Joaquim Nabuco, o advogado do Brasil na causa. A questão foi submetida à arbitragem do Rei da Itália, Vitório Emanuel III.O laudo arbitral, proferido em junho de 1904, foi majoritariamente desfavorável ao Brasil. A Inglaterra obteve a maior parte do território disputado, com a fronteira sendo definida, em grande parte, pela linha divisória de águas da região.

Este resultado foi considerado um revés para a diplomacia brasileira. A interpretação tradicional, seguindo as manifestações de Rio Branco e Nabuco à época, atribuiu a derrota a uma suposta parcialidade do árbitro ou à consideração de elementos estranhos à disputa jurídica e histórica. No entanto, estudos historiográficos posteriores, com acesso a arquivos diplomáticos ingleses e italianos, sugerem outras possíveis explicações. Aponta-se que o laudo arbitral pode ter sido influenciado pela evolução do Direito Internacional Público daquele período, especialmente no que tange à ocupação de territórios considerados *terrae nullius* (terras de ninguém), e pela possível aplicação de doutrinas jurídicas que haviam sido utilizadas na partilha da África, como as emanadas do Congresso de Berlim de 1885. É crucial conhecer não apenas o resultado adverso, mas também as diferentes interpretações sobre as causas dessa que foi uma das poucas derrotas na obra demarcatória de Rio Branco.

### E. Outras Negociações Relevantes
Além das grandes questões já detalhadas, a gestão de Rio Branco foi marcada pela conclusão de diversos outros acordos de limites, assegurando quase a totalidade do contorno territorial brasileiro.

*   **Guiana Holandesa/Suriname (Tratado de Limites de 5 de maio de 1906):**
    A disputa fronteiriça com a então colônia holandesa localizava-se na região da Serra do Tumucumaque. O governo dos Países Baixos, prudentemente, aguardou o desfecho da Questão do Amapá (com a França, que envolvia território adjacente) antes de se engajar em negociações definitivas com o Brasil. Como Chanceler, Rio Branco conduziu negociações diretas com o representante diplomático holandês no Rio de Janeiro, F. Palm. O tratado resultante definiu a fronteira pela linha da partilha das águas da bacia do Rio Amazonas ao sul e das bacias dos rios que correm para o Oceano Atlântico ao norte, ou seja, o divisor de águas da Serra do Tumucumaque. Esta solução já havia sido preconizada pelo próprio Rio Branco em um projeto de convenção de 1896.

*   **Colômbia (Tratado de Limites de Bogotá, 24 de abril de 1907):**
    Este tratado visava definir a fronteira desde a Pedra de Cucuí, no Rio Negro, até a confluência do rio Apapóris com o rio Japurá (ou Caquetá). A negociação envolvia a aceitação, por parte da Colômbia, da linha geodésica Apapóris-Tabatinga – já estabelecida condicionalmente com o Peru (1851) e o Equador (1904) – para o trecho mais ao sul, e também a regulamentação do uso do rio Içá (ou Putumayo). Rio Branco instruiu Enéas Martins, chefe da missão especial brasileira em Bogotá, a conduzir as negociações. A diplomacia brasileira conseguiu superar o tradicional apego colombiano ao Tratado de Santo Ildefonso (1777), baseando o acordo no princípio do *uti possidetis* (posse atual e os direitos dela decorrentes). O tratado estabeleceu a fronteira em vários segmentos detalhados. A definição final da *linha Tabatinga-Apapóris* como fronteira com a Colômbia ocorreria apenas em 1928, após a Colômbia resolver suas pendências territoriais com o Peru na região (cessão do "trapézio de Letícia"). Adicionalmente, um *modus vivendi* foi acordado para a navegação no rio Içá/Putumayo, reconhecendo a soberania brasileira sobre a seção inferior do rio, mas garantindo o livre trânsito para embarcações colombianas.

*   **Equador (Tratado de Limites de 6 de maio de 1904):**
    Este tratado teve um caráter preventivo, buscando evitar futuras dificuldades e consolidar a amizade bilateral, baseando-se em projetos que datavam de 1851 e 1853. A principal disposição era que a fronteira entre Brasil e Equador, nas áreas onde viessem a ter contato, seria a mesma linha geodésica que partia da foz do igarapé Santo Antônio (próximo a Tabatinga) e terminava na confluência do Apapóris com o Japurá. Esta linha era idêntica à definida na convenção com o Peru de 1851. Crucialmente, a aplicação desta definição estava condicionada ao resultado do litígio de limites então existente entre o Equador e o Peru sobre os territórios contíguos ao Brasil. Como o Equador não obteve ganho de causa sobre a totalidade dessas áreas, o país não se tornou efetivamente limítrofe do Brasil na extensão prevista. Paralelamente, Rio Branco e o plenipotenciário equatoriano, Carlos R. Tobar, assinaram um tratado secreto de aliança militar para mútua defesa contra possíveis agressões peruanas, mas este acordo não chegou a ser ratificado por ambas as partes.

*   **Venezuela (Protocolo de Limites de 9 de dezembro de 1905 e negociações subsequentes):**
    A definição de limites com a Venezuela já havia sido parcialmente estabelecida pelo Tratado de 1859. A atuação de Rio Branco durante seu período como Chanceler (1902-1912) visou complementar e promover a demarcação de trechos pendentes ou que necessitavam de maior precisão, especialmente na complexa região do Monte Roraima e nas cabeceiras do rio Orinoco e do sistema fluvial amazônico. Embora as fontes fornecidas não detalhem exaustivamente o conteúdo específico do Protocolo de 9 de dezembro de 1905, é sabido que as negociações diretas com a Venezuela prosseguiram para finalizar esses ajustes. A política de Rio Branco com a Venezuela seguiu o padrão de buscar soluções baseadas em demarcações claras e no respeito mútuo, consolidando a fronteira norte do Brasil.

*   **Uruguai (Tratado relativo à fronteira na Lagoa Mirim e Rio Jaguarão, 30 de outubro de 1909):**
    O Tratado de Limites de 1851 entre Brasil e Uruguai havia concedido ao Brasil o domínio exclusivo sobre as águas da Lagoa Mirim e o direito exclusivo de navegação no Rio Jaguarão em grande parte de seu curso fronteiriço. Percebendo a notável evolução política e institucional do Uruguai, que se consolidava como uma nação estável (comparada por alguns à "Suíça da América Latina"), e considerando anacrônica a manutenção de um regime de "costa seca" imposto ao vizinho, Rio Branco tomou a iniciativa de propor uma modificação desse status quo. A tese da "costa seca", que o chanceler argentino Estanislao Zeballos defendia para o Rio da Prata (reivindicando soberania argentina total), também pode ter influenciado a decisão brasileira de não perpetuar um arranjo similar com o Uruguai. Por meio de negociação direta, o Brasil, em um gesto interpretado como de generosidade e também de agudo realismo político, cedeu ao Uruguai o condomínio (soberania compartilhada) sobre as águas da Lagoa Mirim e do Rio Jaguarão. A fronteira aquática passou a ser definida pela linha média, pelo *thalweg* (linha de maior profundidade do canal navegável) ou por uma linha convencional, conforme o caso. O tratado garantiu liberdade de navegação e comércio para ambas as nações, com restrições apenas a embarcações de guerra em tempos normais. Este acordo foi fundamental para fortalecer os laços de amizade e cooperação entre Brasil e Uruguai.

A resolução das fronteiras na complexa região amazônica, envolvendo Peru, Equador e Colômbia, revela uma notável estratégia sequencial e interconectada por parte de Rio Branco. O Tratado de 1851 com o Peru foi seminal ao estabelecer a linha geodésica Tabatinga-Apapóris como um referencial. Esta mesma linha serviu de base para o tratado condicional com o Equador em 1904 e, novamente, foi um ponto de partida crucial nas negociações com a Colômbia em 1907, embora sua aceitação definitiva pela Colômbia para o trecho sul da fronteira dependesse da resolução prévia de litígios colombianos com Peru e Equador. Isso demonstra uma abordagem de longo prazo, onde Rio Branco estabelecia um princípio demarcatório com o país que detinha a posse chave (o Peru, na foz do Javari e ao longo do Amazonas/Solimões) e, subsequentemente, utilizava esse precedente como base para as negociações com os demais reclamantes da região, adaptando-se ao ritmo da resolução de suas próprias disputas internas. Essa paciência estratégica, combinada com a manutenção de um referencial geográfico e jurídico consistente, foi fundamental para a maestria com que conduziu a diplomacia brasileira na definição das fronteiras amazônicas.

## III. A Estratégia de Política Externa
Paralelamente à monumental obra de consolidação territorial, o Barão do Rio Branco implementou uma estratégia de política externa que redefiniu o posicionamento do Brasil no cenário internacional, com destaque para a aproximação com os Estados Unidos e para esforços de modernização do aparelho diplomático.

### A. A Aproximação com os Estados Unidos: A "Aliança Não-Escrita"
A política de aproximação com os Estados Unidos, frequentemente denominada "aliança não-escrita", foi um dos eixos centrais da estratégia de política externa de Rio Branco. Este movimento deve ser compreendido no contexto da ascensão dos EUA como potência mundial no início do século XX e de sua crescente influência na América Latina, manifestada, por exemplo, pela Doutrina Monroe e pela política do "Big Stick" do presidente Theodore Roosevelt. Rio Branco, com sua aguçada percepção das dinâmicas de poder globais, anteviu essa transformação e buscou utilizar o prestígio e o poder emergente dos Estados Unidos para alavancar os objetivos da política externa brasileira. Essa aproximação não surgiu do vácuo; havia antecedentes importantes, como o apoio norte-americano ao Brasil durante a Revolta da Armada (1893) e na Questão de Palmas (1895), além dos significativos interesses comerciais, especialmente a exportação de café brasileiro para o mercado estadunidense. A motivação principal de Rio Branco era pragmática: neutralizar eventuais ingerências de potências europeias nos assuntos brasileiros e regionais, e, com isso, ampliar a margem de manobra do Brasil em suas relações com os vizinhos sul-americanos.

Os objetivos estratégicos dessa aproximação eram múltiplos. Primeiramente, visava projetar o Brasil como um ator principal na América do Sul, um parceiro privilegiado da potência hemisférica, o que, por sua vez, fortaleceria sua posição frente aos demais países do continente. Em segundo lugar, em um cenário internacional marcado pelo neocolonialismo europeu, a parceria com os Estados Unidos funcionava como um contrapeso à tradicional, e por vezes ameaçadora, influência das potências europeias na região. Por fim, ser reconhecido como o principal interlocutor dos EUA na América do Sul naturalmente elevava o prestígio internacional do Brasil.

Essa "aliança não-escrita" manifestou-se de diversas formas concretas. Um marco simbólico e prático foi a elevação mútua das legações diplomáticas à categoria de Embaixada em 1905, com Joaquim Nabuco como primeiro embaixador brasileiro em Washington. Outro momento de destaque foi a realização da Terceira Conferência Internacional Americana no Rio de Janeiro, em 1906, com a presença do Secretário de Estado dos EUA, Elihu Root. O evento foi considerado um triunfo diplomático para Rio Branco, estreitando os laços bilaterais e consolidando a imagem do Brasil como um centro de discussões pan-americanas.

Apesar dos benefícios, como o aumento do prestígio brasileiro e o apoio norte-americano em algumas questões internacionais, essa aliança tinha seus limites e não era incondicional. Os interesses dos dois países nem sempre convergiam, como ficou patente durante a Segunda Conferência Internacional da Paz de Haia, em 1907. Sob as instruções de Rio Branco, a delegação brasileira, chefiada por Rui Barbosa, adotou posições divergentes das norte-americanas em temas cruciais como a **Doutrina Drago** (que versava sobre a cobrança coercitiva de dívidas públicas por Estados estrangeiros), o princípio do arbitramento compulsório para todas as controvérsias e a composição de tribunais internacionais. Em Haia, o Brasil defendeu enfaticamente o *princípio da igualdade soberana dos Estados*, assumindo, em certos momentos, a liderança dos países latino-americanos e de outras potências menores, por vezes em oposição direta aos Estados Unidos e às grandes potências europeias. Essa postura demonstrou que a "aliança não-escrita" não significava subordinação, mas sim uma parceria pragmática, onde o Brasil reservava-se o direito de defender seus próprios princípios e interesses. Críticos, no entanto, apontaram que uma aproximação excessiva poderia, a longo prazo, restringir a autonomia da política externa brasileira ou gerar desconfiança entre os vizinhos hispano-americanos.

A aproximação com os Estados Unidos, além de seus evidentes objetivos de política externa – como a busca por prestígio, o equilíbrio de poder regional e a obtenção de apoio em contenciosos internacionais –, parece ter servido também a um propósito interno de consolidação do regime republicano e da imagem do Brasil como uma nação moderna e progressista. Ser o principal aliado da potência emergente do hemisfério conferia uma aura de legitimidade e status ao Brasil, contribuindo para diferenciá-lo dos vizinhos hispano-americanos, muitos dos quais ainda eram percebidos internacionalmente como politicamente instáveis. A visita do *Secretário de Estado Elihu Root ao Brasil em 1906*, por ocasião da Conferência Pan-Americana, foi um evento de grande magnitude simbólica nesse sentido, projetando uma imagem de parceria e reconhecimento que ressoava tanto externa quanto internamente. Essa dupla dimensão da política de Rio Branco em relação aos EUA enriquece a análise, mostrando como a política externa pode ser habilmente instrumentalizada para atender também a objetivos domésticos de construção nacional e afirmação de uma identidade internacional positiva.

### B. Modernização do Ministério das Relações Exteriores (Itamaraty) e Profissionalização da Carreira Diplomática
Durante a gestão do Barão do Rio Branco, o Ministério das Relações Exteriores, conhecido como Itamaraty, passou por um processo de fortalecimento e valorização, embora não tenha ocorrido uma reforma estrutural profunda em sua organização interna. As ações de Rio Branco visaram, sobretudo, aumentar a eficiência do ministério e o prestígio da carreira diplomática.

Uma das medidas concretas foi a expansão e o aprimoramento da rede consular brasileira. Houve um aumento no número de consulados e um esforço para torná-los mais eficientes, o que era de fundamental importância para a promoção dos interesses comerciais do Brasil e para a proteção dos cidadãos brasileiros no exterior. Adicionalmente, Rio Branco promoveu a elevação dos vencimentos e das gratificações dos funcionários do Itamaraty e do serviço exterior, buscando valorizar os quadros e tornar a carreira mais atraente.

Mais do que reformas administrativas formais, a própria atuação de Rio Branco, caracterizada por um profundo conhecimento histórico, geográfico e jurídico, e por uma dedicação incansável à causa pública, serviu de modelo e elevou o padrão de excelência esperado dos diplomatas brasileiros. Sua gestão conferiu um imenso prestígio ao Itamaraty e à carreira diplomática, associando-os à defesa bem-sucedida dos mais altos interesses nacionais.

É importante contextualizar que a profissionalização formal da carreira diplomática, com a instituição de concursos públicos regulares e sistemáticos para ingresso, ocorreria de forma mais consolidada após o período de Rio Branco, culminando com a criação do Instituto Rio Branco em 1945, dedicado especificamente à formação e ao aperfeiçoamento de diplomatas. No entanto, o Barão é amplamente reconhecido como um precursor nesse processo, ao enfatizar a necessidade de preparo técnico, ao valorizar o mérito e ao elevar o status da diplomacia a um patamar de grande relevância no aparelho estatal brasileiro. As complexas exigências de sua política externa, especialmente nas intrincadas questões de limites, demandavam, por si sós, um corpo diplomático cada vez mais qualificado e especializado.

As reformas de Rio Branco no Itamaraty parecem ter se concentrado mais na melhoria da *funcionalidade* e do *prestígio* da instituição do que em uma reestruturação organizacional de grande envergadura. Ao expandir a rede consular, melhorar os vencimentos e, principalmente, ao dar o exemplo de uma atuação diplomática baseada no conhecimento e na competência, ele estava, na prática, fortalecendo a capacidade operacional do ministério e tornando a carreira mais atrativa e respeitada. Essa abordagem pode ser interpretada como uma modernização pragmática, alinhada ao seu perfil, visando resultados imediatos que permitissem a execução de sua ambiciosa agenda externa, em vez de um projeto de reforma administrativa de longo prazo, que seria empreendido por seus sucessores.

## IV. Legado e Impacto da Obra de Rio Branco
A passagem do Barão do Rio Branco pelo Ministério das Relações Exteriores deixou um legado profundo e multifacetado, que continua a influenciar a política externa brasileira e a identidade internacional do país. Sua obra não se limitou à definição de fronteiras, mas estendeu-se à consolidação de princípios e práticas que se tornaram tradição na diplomacia brasileira.

*   **Consolidação de uma Tradição Diplomática Brasileira:**
    A atuação de Rio Branco foi fundamental para sedimentar características marcantes da política externa do Brasil. O **pacifismo** e a busca pela **solução pacífica de controvérsias** tornaram-se pedras angulares, com a definição pacífica da quase totalidade das fronteiras servindo como o exemplo máximo dessa vocação.O **legalismo**, expresso pelo respeito ao Direito Internacional, pela meticulosa fundamentação jurídica das posições brasileiras e pelo recurso à arbitragem, também se consolidou como uma tradição, sendo a defesa do princípio da igualdade soberana dos Estados na Conferência de Haia um marco dessa postura. A constante **busca por prestígio** e por uma voz ativa e autônoma para o Brasil no cenário internacional foi outro traço distintivo de sua gestão.Finalmente, o **pragmatismo** e a defesa intransigente do **interesse nacional**, adaptando estratégias às circunstâncias, mas mantendo princípios, tornaram-se características valorizadas e frequentemente associadas ao "estilo Rio Branco". A política de não intervenção nos assuntos internos dos vizinhos, promovendo a estabilidade regional, também foi um pilar importante.

*   **A Figura do Barão como Patrono da Diplomacia Brasileira:**
    Nascido em 20 de abril de 1845, a data de seu aniversário foi escolhida para celebrar o Dia do Diplomata no Brasil, uma homenagem à sua figura central na história da chancelaria. Rio Branco é considerado o paradigma do diplomata brasileiro, reverenciado por seu vasto conhecimento, extraordinária habilidade negociadora, visão estratégica e profundo patriotismo. Sua gestão transformou o Itamaraty em um "lugar de memória" para a diplomacia brasileira, um repositório de tradições e exemplos a serem seguidos.

*   **Importância Duradoura para a Política Externa e a Identidade Internacional do Brasil:**
    O impacto mais visível de sua obra é a configuração geográfica atual do Brasil, em grande medida fruto de suas negociações fronteiriças. Além disso, as diretrizes estabelecidas por Rio Branco – no tocante às relações com os Estados Unidos, com os vizinhos sul-americanos e à postura multilateral do país – influenciaram a política externa brasileira por muitas décadas. O "estilo Rio Branco", caracterizado pela abordagem meticulosa, baseada em pesquisa exaustiva e argumentação sólida, tornou-se um ideal e um padrão de excelência para a diplomacia brasileira.

*   **Relevância Contínua dos Princípios Estabelecidos por Rio Branco para o CACD:**
    Os princípios do pacifismo, do legalismo, do pragmatismo, da não intervenção e da busca por autonomia, consolidados durante a Era Rio Branco, continuam sendo temas centrais nos estudos para o CACD e na própria prática da diplomacia brasileira contemporânea. A análise de sua obra oferece lições valiosas sobre negociação, estratégia e a complexa arte de conduzir a política externa em um mundo em constante transformação, tornando seu estudo indispensável para futuros diplomatas.

A obra de Rio Branco, especialmente a consolidação pacífica das fronteiras e a ênfase no direito e na negociação como instrumentos primordiais da política externa, contribuiu para construir uma imagem internacional positiva para o Brasil. Essa reputação de país pacífico, legalista e que privilegia a solução diplomática de suas disputas constitui uma forma valiosa de *soft power* – a capacidade de influenciar outros atores internacionais por meio da atração e da persuasão, em vez da coerção. Esse capital simbólico, legado por Rio Branco, tem sido um ativo importante para a diplomacia brasileira ao longo do tempo, facilitando sua participação em mediações de conflitos, sua eleição para organismos internacionais e sua projeção como um ator construtivo e respeitado no sistema internacional. Essa dimensão do legado de Rio Branco demonstra uma compreensão mais profunda e contemporânea de sua duradoura importância.

## V. Questões para Autoavaliação (Active Recall)
1.  Descreva e analise criticamente os princípios norteadores da diplomacia do Barão do Rio Branco, exemplificando como se manifestaram em sua atuação na consolidação das fronteiras e na política de aproximação com os Estados Unidos.
2.  Compare e contraste os métodos utilizados por Rio Branco na resolução da Questão do Acre com a Bolívia e da Questão do Pirara com a Guiana Inglesa, explicando os respectivos desfechos e as possíveis razões para os resultados distintos.
3.  Discuta o legado da obra do Barão do Rio Branco para a tradição diplomática brasileira, abordando como os conceitos de pacifismo, legalismo e busca por prestígio foram por ele consolidados e qual sua relevância para a política externa do Brasil no século XXI.

