---
title: O Brasil e o Oriente Médio
area: O Brasil e o Oriente Médio (questão israelo-palestina, etc.)
subarea: O Brasil e o Oriente Médio (questão israelo-palestina, etc.)
tags:
- cacd-2025
- o-brasil-e-o-oriente-medio
- politica-internacional
---
# Política Externa Brasileira para o Oriente Médio (até 2018)

## Princípios e Determinantes da PEB para a região

A atuação do Brasil no Oriente Médio tem sido guiada por **princípios clássicos da diplomacia brasileira**, adaptados ao contexto regional. Esses princípios incluem o **respeito ao direito internacional**, a **solução pacífica de controvérsias**, a **não intervenção em assuntos internos** e uma busca por **equilíbrio e equidistância** nas relações externas. Em termos práticos, isso significa que o Brasil apoia negociações mediadas por organismos internacionais (como as Nações Unidas) e resiste a ações unilaterais ou uso da força na região. Por exemplo, nos debates sobre as **Primaveras Árabes** (2011), a diplomacia brasileira enfatizou a soberania e criticou mudanças de regime impostas externamente sob pretexto humanitário. Essa postura reflete a tradição brasileira de **universalismo equilibrado**, mantendo diálogo tanto com países árabes quanto com Israel e Irã, sem se alinhar automaticamente a nenhum bloco regional em conflito.

> [!info] **Nota:** _Equidistância e universalismo_ – A diplomacia brasileira historicamente procura manter **relações amistosas com todos os países**, evitando tomar partido em disputas alheias. No Oriente Médio, isso se traduz em contato tanto com nações árabes quanto com Israel e outros atores regionais, em conformidade com o princípio do **universalismo** nas relações exteriores.

Além dos valores político-diplomáticos, há **determinantes econômicos e sociais importantes**. O Oriente Médio representa mercados e parceiros comerciais estratégicos para o Brasil, bem como fonte de recursos. Alguns interesses centrais incluem:

- **Comércio e agronegócio:** Os países da região importam alimentos em larga escala, o que impulsiona exportações brasileiras de carnes (notadamente carne halal), açúcar, cereais e outros produtos agropecuários. Em 2017, por exemplo, o comércio entre Brasil e países árabes cresceu 20%, alcançando US$ 20 bilhões. Há esforços para acordos comerciais – o Mercosul negociou acordos com nações como Líbano, Jordânia, Marrocos e Tunísia – visando ampliar esse intercâmbio e **garantir mercados para o agronegócio brasileiro**.
    
- **Energia e segurança energética:** Historicamente, o Brasil dependeu do petróleo do Oriente Médio. Após o choque do petróleo de 1973, a busca por acesso confiável a essa **matéria-prima estratégica** levou a uma aproximação diplomática com países produtores sob o governo Geisel. Embora o Brasil tenha desenvolvido reservas próprias de petróleo (e.g. Pré-Sal) nas décadas recentes, a estabilidade do Oriente Médio permanece relevante para manter preços estáveis e evitar crises de abastecimento energético.
    
- **Interesses políticos e projeção global:** O engajamento na região serve à **projeção internacional do Brasil**. Ao participar de questões do Oriente Médio – como o conflito israelo-palestino ou o debate sobre o programa nuclear iraniano – o Brasil busca demonstrar capacidade de contribuir para a paz global e fortalecer sua candidatura a papéis de maior destaque em fóruns multilaterais (como um assento permanente no Conselho de Segurança da ONU). Essa postura ativista, especialmente nos anos 2000, alinhou-se ao multilateralismo e ao reforço do direito internacional, diferenciando a posição brasileira daquela de potências ocidentais em certos momentos.
    
- **Dimensão social e cultural (diáspora árabe):** Existe no Brasil uma numerosa comunidade de origem árabe (especialmente libanesa e sírio-libanesa). Estima-se que vivem no país quase **10 milhões de descendentes de libaneses**, número superior à população do próprio Líbano. Essa diáspora, influente em setores comerciais e políticos, ajuda a estreitar laços culturais e econômicos. **Presidentes brasileiros de origem árabe**, como Michel Temer (filho de libaneses), destacaram a contribuição dessa comunidade e se mostraram pessoalmente engajados no fortalecimento dos laços com o mundo árabe. A presença dessa comunidade cria pontes informais e gera simpatia doméstica por causas do Oriente Médio, como a solidariedade ao povo palestino ou o interesse nas relações com o Líbano e outros países.
    

Em suma, a PEB para o Oriente Médio resulta de uma combinação de **princípios diplomáticos constantes** (defesa do diálogo, legalidade internacional, neutralidade ativa) e **interesses nacionais** (econômicos, energéticos, políticos e humanos) que incentivam uma atuação equilibrada e a intensificação de parcerias com todos os atores da região.

## Evolução Histórica da Atuação Brasileira

A trajetória da política externa brasileira no Oriente Médio passou por fases distintas, marcadas por continuidades e inflexões conforme o contexto internacional e interno evoluía. A seguir, são destacados os principais marcos dessa evolução, **do pós-Segunda Guerra Mundial até 2018**, enfatizando continuidades e rupturas.

**Pós-1945 e a questão da Palestina:** A primeira grande inserção do Brasil nos assuntos do Oriente Médio ocorreu no **processo de partilha da Palestina na ONU, em 1947**. O diplomata brasileiro Oswaldo Aranha, então presidente da Assembleia Geral das Nações Unidas, desempenhou papel chave ao conduzir os debates e **votar favoravelmente ao Plano de Partilha** que propunha a criação de dois Estados, um judeu e um árabe. Essa participação brasileira é frequentemente lembrada como fundamental para viabilizar a decisão histórica que levou à criação do Estado de Israel. O envolvimento de Aranha seguiu as diretrizes de não antagonizar as grandes potências, e até hoje discute-se se ele atuou estritamente sob instruções de Itamaraty ou com certa margem de discrição pessoal. De todo modo, o **Brasil posicionou-se entre os 33 países que aprovaram o plano** – um gesto alinhado aos princípios de autodeterminação e legalidade internacional da jovem ONU.

Nos anos seguintes, durante as décadas de 1950 e 1960, a atuação brasileira na região manteve-se **discreta e alinhada ao Ocidente**. O Brasil **reconheceu o Estado de Israel** e manteve relações diplomáticas contínuas com os israelenses. Paralelamente, começou a estabelecer laços com países árabes emergentes, ainda que de forma limitada. Um exemplo de contribuição foi a participação brasileira em missões de paz da ONU: após a Crise de Suez (1956), tropas brasileiras integraram a Força de Emergência das Nações Unidas no Sinai, em papel coadjuvante, sinalizando alinhamento com os esforços internacionais de estabilização. No entanto, o Brasil **evitou engajar-se nas disputas centrais** do Oriente Médio durante esse período, seguindo uma política externa de perfil baixo (marcada pela chamada “diplomacia do silêncio” no governo Médici) e priorizando assuntos regionais e alinhamento hemisférico.

**Anos 1970 – “Pragmatismo responsável” e aproximação com o mundo árabe:** Uma inflexão significativa ocorreu durante o governo do general Ernesto Geisel (1974-1979), sob a orientação do chanceler Azeredo da Silveira. A política externa, apelidada de **“pragmatismo ecumênico e responsável”**, buscou maior autonomia em relação aos EUA e diversificação de parcerias. O estopim foi o **1º choque do petróleo (1973)**: diante da necessidade de garantir fontes de energia, o Brasil intensificou contatos com países da OPEP e passou a **valorizar o relacionamento com as nações árabes produtoras de petróleo**. Nessa conjuntura, o Brasil tomou decisões diplomáticas de grande simbolismo pró-Mundo Árabe. Em **1975**, por exemplo, **votou a favor** de uma resolução da Assembleia Geral da ONU que equiparava o sionismo ao racismo. Essa postura alinhada ao bloco afro-asiático e árabe marcou uma **guinada discursiva** – se comparada ao apoio dado à criação de Israel em 1947 – sinalizando solidariedade às aspirações palestinas e críticas à ocupação israelense. (Mais tarde, essa resolução seria revogada em 1991, e a diplomacia brasileira reconheceria o excesso daquela linguagem.) Ainda em 1975, o governo Geisel **autorizou a OLP (Organização para a Libertação da Palestina) a estabelecer uma representação em Brasília**, reconhecendo-a como representante legítima do povo palestino. Esse gesto pioneiro na região reforçou o apoio brasileiro à causa palestina, sem contudo romper relações com Israel.

> [!note] **Reconhecimento da OLP (1975):** Em meio ao espírito terceiro-mundista dos anos 70, o Brasil permitiu que a OLP designasse um representante no país. Embora não tenha havido reconhecimento formal de um Estado palestino na época, essa iniciativa inseriu o Brasil entre as nações que dialogavam oficialmente com a liderança palestina, preparando o terreno para laços diplomáticos mais fortes nas décadas seguintes.

No campo bilateral, os anos 1970 e 1980 viram o Brasil **estreitar laços com países árabes** em diversas frentes. Houve **intenso relacionamento com o Iraque** durante o regime de Saddam Hussein: empresas brasileiras (como a construtora Mendes Júnior) participaram de projetos de infraestrutura no Iraque, e o Brasil tornou-se fornecedor de armamentos durante a guerra Irã-Iraque (1980-88). Essa cooperação combinava oportunidade comercial com alinhamento geopolítico, já que o Brasil mantinha também **boa relação com o Irã do Xá** até 1979 e buscou equilíbrio quando o Irã pós-revolução islâmica entrou em guerra com o Iraque. De maneira geral, até o fim do regime militar (1985), a diplomacia brasileira praticou no Oriente Médio uma política de **“universalismo pragmático”**: ampliou seu leque de parceiros (abrindo embaixadas em países do Golfo e no Norte da África, por exemplo) e apoiou causas árabes em fóruns multilaterais, mas **sem se envolver diretamente em conflitos**. Mantinha-se, por exemplo, fora das discussões centrais sobre Jerusalém ou sobre os encaminhamentos de paz, julgando não ter poder ou interesse direto nesses “grandes jogos de poder” da região.

**Nova República (1985-2002) – Consolidação e moderação:** Com a redemocratização, a política externa brasileira buscou consolidar os ganhos do período anterior e **manter a equidistância** no Oriente Médio, agora sob governos civis. Nos anos 1980, o Brasil continuou ampliando relações diplomáticas: restabeleceu e fortaleceu laços com o Egito e outros países, participou de esforços de paz perifericamente (por exemplo, apoiando resoluções da ONU pelo diálogo Israel-Árabes) e aderiu gradualmente a consensos internacionais. Em **1991**, após o fim da Guerra Fria, **a Assembleia Geral da ONU revogou** a polêmica resolução de 1975 sobre sionismo e racismo, e o Brasil acompanhou essa revisão, retornando à posição de condenar o racismo em todas as formas sem qualificações específicas. Esse movimento simbolizou a **reaproximação simultânea** com Israel – a quem o Brasil jamais deixou de reconhecer, mas com quem as relações haviam esfriado nos anos 70. De fato, na Conferência de Paz de Madri (1991) e nos acordos de Oslo (1993-95), o Brasil manifestou apoio à solução de dois Estados e ao convívio pacífico, mas **manteve um perfil discreto**, sem papel de destaque mediador.

Nos governos de **Fernando Henrique Cardoso (1995-2002)**, a PEB no Oriente Médio seguiu uma linha **moderada e estável**. Intensificaram-se as **trocas comerciais** (o Oriente Médio despontou como mercado para carne bovina, frango halal e produtos manufaturados brasileiros) e aprofundou-se o diálogo político com todos os lados. FHC visitou países árabes em missões comerciais e recebeu líderes regionais. Um feito notável foi o início das negociações para um acordo de livre-comércio entre o Mercosul e Israel – **primeiro acordo Mercosul com um país de fora da América do Sul**, que seria assinado em 2007. Ao mesmo tempo, o Brasil apoiou iniciativas pró-Palestina em fóruns multilaterais, como o reconhecimento internacional crescente da Autoridade Nacional Palestina. Poderíamos caracterizar esse período como de **“ativismo comedidos”**: o Brasil **fortaleceu suas relações bilaterais** (com árabes, israelenses e iranianos) e **participou de esforços coletivos** (como as missões de paz da ONU no Timor e nos Bálcãs, algumas com participação de países muçulmanos), mas **evitou iniciativas solo audaciosas** no Oriente Médio, talvez por avaliar que sua influência era limitada e pela prioridade dada a agendas internas (consolidação econômica, Mercosul, etc.).

**Anos 2000 – Ativismo diplomático e busca por mediação (governos Lula e Dilma):** A chegada de **Luiz Inácio Lula da Silva (2003-2010)** à presidência marcou um **ponto de inflexão** na presença brasileira no Oriente Médio. Logo no início de seu mandato, Lula rompeu um tabu histórico ao realizar a **primeira visita oficial de um presidente brasileiro a países do Oriente Médio e do mundo árabe**, incluindo passagens por Síria, Líbano, Emirados Árabes Unidos, Egito, Israel, Palestina e Jordânia (entre 2003 e 2004). Essa ofensiva diplomática inaugurou **um aprofundamento sem precedentes nas relações** com a região.

No plano político, o Brasil passou a **posicionar-se de forma mais assertiva e autônoma** em questões sensíveis. Distanciando-se de alinhamentos automáticos com os EUA, Brasília **opôs-se abertamente à Guerra do Iraque de 2003**, defendendo o papel do Conselho de Segurança da ONU e o primado das soluções negociadas. Essa postura ganhou reconhecimento no mundo árabe, que também criticava a intervenção. Buscando institucionalizar os laços Sul-Sul, Lula lançou em 2005 a iniciativa da **Cúpula América do Sul-Países Árabes (ASPA)**, fórum de cúpula bi-regional que passou a reunir regularmente líderes sul-americanos e árabes para cooperação em comércio, cultura e coordenação política. Esse mecanismo inovador aproximou diplomaticamente regiões antes distantes e rendeu declarações conjuntas sobre temas internacionais, incluindo apoio a uma solução justa na Palestina e reformas na governança global.

O ápice do ativismo brasileiro veio em **2010**, com duas ações de alto perfil. Primeiro, em maio daquele ano, Brasil e Turquia mediaram um acordo com o Irã – a **Declaração de Teerã** – propondo bases para solucionar a controvérsia em torno do programa nuclear iraniano. Pelo acordo, o Irã se comprometia a enviar parte de seu urânio levemente enriquecido à Turquia e, em troca, receber combustível nuclear para usos pacíficos, em linha com um arranjo já sugerido por potências anteriormente. A iniciativa brasileira-turca **buscou evitar novas sanções e abrir espaço ao diálogo**, inserindo dois países emergentes num dossiê até então monopolizado pelos membros permanentes do CSNU. Essa foi uma **aposta diplomática audaciosa**, na medida em que tocava no tema da **proliferação nuclear e da paz regional**, e desafiava a lógica de que apenas grandes potências poderiam negociar com Teerã. Embora a Declaração de Teerã não tenha sido acolhida pelas potências ocidentais (que optaram por adotar sanções ao Irã pouco depois), ela ilustrou a ambição do Brasil em **atuar como mediador global** e o compromisso com soluções negociadas.

Poucos meses depois, em dezembro de 2010, o Brasil tomou outra decisão histórica: **reconheceu oficialmente o Estado da Palestina nas fronteiras de 1967**. Em carta do presidente Lula ao líder palestino Mahmoud Abbas, o governo brasileiro afirmou que essa decisão era _“coerente com os princípios defendidos pelo Brasil para a Questão Palestina”_ e reiterou a defesa de dois Estados – palestino e israelense – convivendo em paz e segurança. Esse reconhecimento, anunciado ao final do mandato de Lula, **teve efeito catalisador**: diversos outros países da América Latina seguiram o exemplo nas semanas seguintes. Além do valor simbólico de corrigir uma dívida histórica com os palestinos, a medida consolidou anos de aproximação brasileira – que incluíram a abertura, em 2006, de um escritório de representação diplomática em Ramallah e várias contribuições humanitárias e para o desenvolvimento palestino. Importante notar que **isso não implicou uma ruptura com Israel**: na mesma época, entrou em vigor o acordo de livre-comércio Mercosul-Israel (assinado em 2007), evidenciando que o Brasil buscava manter **boas relações com ambos os lados** do conflito. Entretanto, ao **se engajar mais na Questão Israelo-Palestina**, o Brasil passou a ser visto com desconfiança por Israel – que preferia terceiros afastados do tema – enquanto ganhou maior confiança dos palestinos, que desejaram um papel mediador brasileiro.

> [!note] **Lula, Palestina e Israel:** Apesar da forte simpatia ao Estado palestino manifestada com o reconhecimento de 2010, a política de Lula preservou **pontes com Israel**. Prova disso é que Israel foi o primeiro país fora da AL a firmar um acordo de comércio com o Mercosul (2007). A equação brasileira era clara: podia-se apoiar abertamente a criação do Estado palestino **sem hostilizar Israel**, mantendo comércio crescente e cooperação (Israel inclusive forneceu tecnologia agrícola e de segurança ao Brasil). Essa **dupla aproximação** exemplifica o equilíbrio buscado pela PEB na região.

No governo **Dilma Rousseff (2011-2016)**, a orientação geral da PEB para o Oriente Médio teve **mais continuidade do que mudança**, embora com menor ênfase retórica e proativa. Dilma manteve o apoio firme à solução de dois Estados e deu seguimento à participação brasileira em operações de paz na região – como o comando naval da Força-Tarefa Marítima da UNIFIL no Líbano, assumido pelo Brasil a partir de 2011. Contudo, o **tom da política externa tornou-se um pouco mais reservado**, refletindo tanto o estilo pessoal da presidente quanto as crescentes preocupações internas do Brasil (crise econômica e política pós-2013).

Ainda assim, durante os levantes da **Primavera Árabe**, o Brasil destacou-se por **posições autônomas**. Na intervenção da OTAN na Líbia (2011), por exemplo, o Brasil criticou os excessos e propôs na ONU o conceito de _“Responsabilidade ao Proteger”_, advogando critérios e supervisão para operações de proteção de civis – sinal de desconforto com mudanças de regime forçadas. Em outros casos (Síria, Bahrein, Egito), a diplomacia brasileira apelou ao diálogo interno e condenou violações de direitos humanos, porém **sempre reafirmando o princípio da não intervenção externa**. Esse posicionamento visava diferenciar o Brasil dos países ocidentais, mantendo-o **próximo aos BRICS e ao IBAS** (fórum Índia-Brasil-África do Sul), que em geral adotaram linha semelhante de respeito à soberania.

No tocante a Israel e Palestina, o governo Dilma continuou engajado. Em 2014, diante de uma ofensiva israelense em Gaza que causou elevado número de mortes civis, o Brasil **condenou energicamente o uso desproporcional da força** e chegou a chamar seu embaixador em Tel Aviv para consultas em protesto. Essa atitude levou um porta-voz israelense a insultar o Brasil como _“anão diplomático”_, declaração que teve ampla repercussão negativa. O Brasil rebateu reafirmando sua postura historicamente equilibrada e comprometida com direitos humanos. Já em 2015, um episódio diplomático ilustrou a **coerência brasileira em relação aos assentamentos israelenses**: o governo Dilma recusou-se a conceder agrément (aprovação) ao embaixador indicado por Israel, Dani Dayan, por este ser líder ativo do movimento de colonos na Cisjordânia ocupada. Implicitamente, o Brasil indicou que não aceitaria legitimar políticas de ocupação que contrariam as resoluções da ONU – postura firme que agradou aos países árabes e setores pró-Palestina, ainda que tenha causado mal-estar temporário com Israel. Mesmo com tais tensões, **não houve ruptura**: Israel acabou nomeando outro diplomata aceitável e as relações diplomáticas seguiram. Porém, comparado ao período Lula, **houve um arrefecimento do ímpeto** inovador na PEB para o Oriente Médio sob Dilma – menos viagens presidenciais à região e menos novas iniciativas, reflexo de um Brasil mais introspectivo em meio a suas crises domésticas.

**Michel Temer (2016-2018) – Transição e ênfase econômica:** Com o impeachment de Dilma, o governo de Michel Temer assumiu com a promessa de “**retomar o pragmatismo**” na política externa, concentrando-se em oportunidades econômicas e reaproximando-se de parceiros tradicionais. No Oriente Médio, isso significou **consolidar os laços existentes sem buscar protagonismo político**. Temas sensíveis como Irã e Palestina foram tratados com cautela: o Brasil manteve seu voto favorável às resoluções da ONU pró-Palestina (por exemplo, condenando mudanças unilaterais no status de Jerusalém em 2017) e continuou apoiando o acordo nuclear com Irã (JCPOA) negociado pelas grandes potências em 2015. Contudo, o **tom geral foi de baixo perfil** – evitando atritos e priorizando a diplomacia comercial.

Temer, ele próprio descendente de libaneses, valorizou publicamente a relação com o mundo árabe. Em 2017-2018, seu governo promoveu o **Fórum Econômico Brasil-Países Árabes**, enfatizando o potencial de investimentos mútuos e comemorando o crescimento do comércio bilateral. Temer destacou que o fortalecimento dos laços com os árabes _“lhe era caro”_ pessoalmente. Sob sua gestão, o Brasil **avançou nas negociações comerciais** já mencionadas (com Líbano, Tunísia, Marrocos) e celebrou 10 anos do acordo Mercosul-Israel. Também **normalizou plenamente as relações com Israel**, após o incidente do embaixador: em 2017 Israel enviou um novo embaixador que foi aceito, e contatos de alto nível foram retomados. A postura de Temer combinou **pragmatismo econômico** – “queremos ampliar nosso intercâmbio comercial e alavancar investimentos” disse ele – com **continuidade nos princípios**. Não houve mudança nos fundamentos: **apoio à solução negociada dos conflitos**, defesa dos dois Estados e respeito à não intervenção permaneceram no discurso oficial. A diferença foi a **ausência de novas iniciativas diplomáticas audaciosas**, contrastando com o ativismo da década anterior. De certo modo, 2016-2018 foi um período de **manutenção**: colheu-se os frutos das parcerias estabelecidas (comércio elevado, cooperação técnico-militar modesta, diálogos políticos cordiais) enquanto o Brasil atravessava uma transição interna e aguardava o próximo capítulo de sua política externa.

_Continuidades e rupturas:_ Ao longo dessas fases históricas, algumas **continuidades** sobressaem. A mais evidente é o **apoio brasileiro à causa palestina e ao direito de autodeterminação**, que atravessou governos de diferentes matizes – ainda que com variações de intensidade. Também constante foi o **pragmatismo de equilíbrio**, buscando benefícios econômicos (petróleo, comércio) e evitando tomar partidos extremos nos conflitos regionais. Em termos de **rupturas ou flutuações**, destaca-se a mudança dos anos 1970 (aproximação aos árabes pós-1973) e depois o **pico de ativismo nos anos 2000** (era Lula), seguido por um relativo recuo na década de 2010 conforme o contexto doméstico-internacional mudou. Até 2018, porém, nenhum governo rompeu os pilares da política externa brasileira para o Oriente Médio: prevaleceram a ênfase no diálogo multilateral, a diversificação de parceiros e a busca de projeção pacífica.

## Relações com Atores-Chave e Temas Centrais

Nesta seção, examinamos em detalhe a posição brasileira em relação a alguns dos principais **atores e questões do Oriente Médio**: o conflito Israel-Palestina, as relações com o Irã e a cooperação com os países árabes do Golfo. Cada tópico ilustra como os princípios e interesses mencionados se traduziram em políticas concretas e desafios diplomáticos específicos.

### Posição do Brasil sobre a Questão Israelo-Palestina

A **solução de dois Estados**, com Israel e Palestina coexistindo pacificamente dentro de fronteiras seguras e internacionalmente reconhecidas (baseadas nas linhas de 4 de junho de 1967, anteriores à Guerra dos Seis Dias), é o pilar da posição brasileira para o conflito israelo-palestino. Desde 1947, quando apoiou a partilha da Palestina, o Brasil defende que _“dois Estados convivendo pacificamente e em segurança é o melhor caminho para a paz no Oriente Médio”_. Essa visão foi reafirmada em inúmeros pronunciamentos e votos na ONU ao longo das décadas.

Na prática, a diplomacia brasileira adotou uma postura de **equilíbrio e firmeza moderada**. Por um lado, o Brasil **condena a violência contra civis e violações do direito internacional humanitário**, vindo de qualquer parte – seja terrorismo de grupos radicais ou uso excessivo da força por Israel. Por outro, reconhece o **direito de Israel à segurança** dentro de fronteiras reconhecidas, assim como o **direito dos palestinos à autodeterminação e a ter seu Estado**. Essa linha equilibrada se manifesta, por exemplo, nos comunicados oficiais: o Brasil critica duramente expansões de assentamentos israelenses em territórios ocupados (considerando-as ilegais e um obstáculo à paz) e ao mesmo tempo denuncia ataques a civis israelenses.

Uma série de ações ilustra o engajamento brasileiro:

- **Reconhecimento do Estado da Palestina (2010):** Conforme detalhado, o Brasil reconheceu oficialmente o Estado da Palestina nas fronteiras de 1967, passo decisivo que elevou o status da representação palestina em Brasília a Embaixada. Esse reconhecimento foi acompanhado de contínua **assistência** – doações para a Autoridade Palestina e ajuda humanitária emergencial (e.g. envio de suprimentos à Gaza após conflitos). O Brasil também apoiou a admissão da Palestina como Estado observador na ONU (2012) e em agências como a UNESCO.
    
- **Relações diplomáticas com Israel:** Mantidas sem interrupção desde 1949, as relações com Israel envolveram cooperação em agricultura, ciência, defesa e comércio (a corrente comercial Brasil-Israel superou US$ 1 bilhão nos anos 2010, com equilíbrio entre exportações de cada lado). O Brasil orgulha-se de ter **relações diplomáticas com todos os países do mundo** (foi citado, aliás, que _“Brasil e Alemanha são os únicos países a ter relações diplomáticas com todas as nações do mundo”_) e Israel não é exceção. Em 2009, o Mercosul-Israel FTA foi ratificado, ampliando acesso mútuo a mercados.
    
- **Atuação multilateral:** Em votações na ONU, o Brasil tradicionalmente apoia resoluções pró-diálogo e condenatórias de práticas contrárias à legalidade internacional. Por exemplo, votou a favor da Resolução 242 do CSNU pós-Guerra de 1967 (que pede retirada israelense de territórios ocupados e reconhecimento mútuo) e, em 1975, alinhou-se com os países que reconheceram os direitos nacionais dos palestinos. No Conselho de Direitos Humanos da ONU, o Brasil apoiou investigações sobre denúncias de violações em conflitos em Gaza. O país também integrou o Comitê da ONU para os Direitos Inalienáveis do Povo Palestino.
    
- **Episódios críticos:** Apesar da política equilibrada, ocorreram atritos. O caso de 2014, quando o Brasil criticou a operação israelense em Gaza e chamou seu embaixador para consultas, levou Israel a menosprezar o Brasil (*“parceiro irrelevante”, nas palavras de um porta-voz*). O Itamaraty respondeu ressaltando que esperava de Israel respeito aos princípios humanitários e à solução negociada. Já a recusa do embaixador israelense ligado a assentamentos (2015) foi um ato diplomático raro, sinalizando que o Brasil **não reconhece a legitimidade da ocupação de territórios palestinos**. Israel acabou substituindo o nome indicado, e a crise foi contornada sem rompimento.
    

Em suma, **o Brasil posiciona-se como amigo de israelenses e palestinos**, mas um amigo franco que advoga pelo respeito mútuo e pela legalidade. A defesa da **solução de dois Estados com base em 1967** permanece inegociável para o Brasil – por isso, questões como o status de Jerusalém (que o Brasil considera tema de negociação final, não devendo ser unilateralmente alterado) e a questão dos refugiados palestinos são tratadas em consonância com as resoluções da ONU. Até 2018, todos os governos brasileiros, independentemente de inclinações ideológicas, mantiveram esse **consenso bipartidário** de apoio ao direito palestino e simultâneo reconhecimento do Estado de Israel e seu direito à existência em segurança.

### Relações com o Irã: Comércio e Controvérsias

As relações Brasil-Irã passaram por altos e baixos, mas sempre refletem o balanço entre **interesses comerciais** e **preocupações político-estratégicas**. O Irã, grande economia persa-islâmica, é visto pelo Brasil tanto como **mercado promissor** quanto como **desafio diplomático** devido ao seu programa nuclear e conflitos regionais.

Historicamente, o Brasil manteve laços cordiais com o Irã do Xá (até 1979), focados em comércio de petróleo e bens industrializados. Após a Revolução Islâmica, o relacionamento esfriou, em parte porque durante a guerra Irã-Iraque nos anos 1980 o Brasil se aproximou mais do Iraque (vendendo armas para Bagdá). Porém, nunca houve ruptura formal – o Brasil reconheceu a nova República Islâmica e manteve embaixadas abertas.

No início dos anos 1990, com o fim da guerra e a abertura econômica do Irã, o comércio bilateral cresceu lentamente (exportações brasileiras de alimentos e importação de petroquímicos, principalmente). Mas foi nos **anos 2000 que os laços se estreitaram significativamente**. A afinidade política entre o governo Lula e o governo Ahmadinejad (nacionalistas do Sul Global desafiando a ordem unipolar) resultou em trocas de visitas de alto nível. Lula visitou Teerã em 2010 e Ahmadinejad esteve no Brasil em 2009 – algo inédito. Nesse contexto, o **comércio bilateral atingiu picos**, com o Irã importando grandes quantidades de carne e açúcar brasileiros, e o Brasil interessado em investimentos iranianos em setores como etanol e gás.

O **programa nuclear iraniano** tornou-se, entretanto, um teste para a diplomacia brasileira. O Brasil defende o **direito ao uso pacífico da energia nuclear**, pois também desenvolve tecnologia nuclear dentro do TNP, e historicamente foi crítico a políticas discriminatórias em prol de alguns países e não de outros. Assim, quando a questão do possível desenvolvimento de armas nucleares pelo Irã levou a um impasse internacional, o Brasil viu oportunidade de mediar, buscando **equilibrar**: reconhecia a necessidade de garantias de não proliferação por parte do Irã, mas também **criticava sanções unilaterais severas** que penalizassem a população iraniana. Daí surgiu a **Declaração de Teerã (2010)**, em parceria com a Turquia, mencionada anteriormente. Esse acordo _“tripartite”_ propunha justamente um meio-termo aceitável para todas as partes, evidenciando a confiança do Brasil de que o diálogo poderia prevalecer sobre a lógica de confronto. Embora as potências tenham descartado a proposta e avançado com sanções, o episódio elevou o perfil do Brasil junto ao Irã e reforçou a imagem brasileira no Oriente Médio como **ator independente**.

Após 2011, com as sanções internacionais crescendo e o conflito na Síria (onde Irã e potências regionais se confrontam) se aprofundando, o Brasil adotou postura mais cautelosa. No governo Dilma, acompanhou o P5+1 negociar com o Irã, aplaudindo o Acordo Nuclear de 2015 (JCPOA) que congelou o programa iraniano em troca do alívio de sanções. O Brasil esperava que a normalização abrisse caminho para retomar **negócios** – empresas brasileiras tinham interesse no mercado iraniano de quase 80 milhões de habitantes. De fato, houve missões empresariais ao Irã em 2016-2017.

Contudo, **questões políticas persistiram**: o Brasil condenou nas Nações Unidas ameaças de extinção de Israel proferidas por líderes iranianos e qualquer apoio iraniano a grupos armados como o Hezbollah, mantendo sua coerência contra terrorismo. Ao mesmo tempo, defendeu que o Irã fosse tratado com justiça e que cumprindo suas obrigações não sofresse intervenções ou mudanças de regime forçadas.

Em resumo, a **relação com o Irã é marcada por pragmatismo** – aproveitamento de oportunidades econômicas (exportar alimentos, importar fertilizantes e petroquímicos) – e por uma **posição diplomática própria**, que difere dos aliados ocidentais ao preferir engajamento em vez de isolamento. Até 2018, o Brasil conseguira navegar sem crises: foi um dos poucos países a ter bom diálogo tanto com Teerã quanto com Washington, evitando antagonizar qualquer lado. O desafio adiante seria manter essa posição caso as tensões EUA-Irã aumentassem (como de fato ocorreu posteriormente), testando a capacidade brasileira de equilibrar princípio (não proliferação, paz) e interesse (comércio, energia).

### Relações com os Países Árabes do Golfo: Cooperação Econômica e Parcerias Estratégicas

Os países árabes do Golfo (notadamente **Arábia Saudita, Emirados Árabes Unidos, Catar, Kuwait e Bahrein**) tornaram-se, nas últimas décadas, parceiros econômicos de peso para o Brasil. A relação com esses atores – monarquias ricas em petróleo e gás, com fundos soberanos bilionários – é moldada por **oportunidades comerciais, investimento e cooperação em desenvolvimento**, mais do que por alinhamentos políticos, dado que as questões de segurança do Golfo (disputas intra-árabes, rivalidade com o Irã) fogem da atuação direta brasileira.

**Cooperação econômica:** A **Arábia Saudita** e os **Emirados Árabes Unidos (EAU)** figuram entre os principais mercados no Oriente Médio para produtos brasileiros. O Brasil exporta em grande escala **carnes halal (bovina e de frango)**, açúcar, grãos, minérios e outros bens para essas nações, atendendo sua demanda por alimentos e matérias-primas. Empresas brasileiras como a BRF e JBS têm no Oriente Médio seus maiores clientes de frango halal. Por sua vez, o Brasil importa fertilizantes, polímeros e combustíveis desses países (embora em menor volume após tornar-se praticamente autossuficiente em petróleo). O **superávit comercial brasileiro com o conjunto árabe** é significativo, contribuindo para o agronegócio e indústria nacional. Em 2018, as exportações para países árabes totalizaram cerca de US$ 13,5 bilhões, com Arábia Saudita, EAU e Egito no topo da lista (frutas, carnes, açúcar liderando) – evidenciando a importância da região para a **segurança comercial** do Brasil.

**Investimentos e financiamentos:** Os países do Golfo, com abundância de capital, têm olhado para o Brasil como destino de investimentos. **Fundos soberanos** (como o Mubadala de Abu Dhabi, o Qatar Investment Authority, entre outros) investiram em projetos no Brasil – por exemplo, aquisição de fatias em empresas de energia, infraestrutura (portos, aeroportos) e no setor imobiliário. O governo brasileiro tem cortejado esses investidores, oferecendo oportunidades nas concessões de infraestrutura e privatizações. Michel Temer, em 2018, manifestou **interesse em visitar o Oriente Médio para acelerar o fluxo de investimentos** ao Brasil. Também houve **aproximação bancária**: bancos dos EAU e do Catar ampliaram operações em São Paulo, e o Banco do Brasil abriu escritório em Abu Dhabi para facilitar negócios.

**Diálogo político e cooperação técnica:** Embora a pauta política seja menos visível, Brasil e monarquias do Golfo mantêm diálogo amigável. A Arábia Saudita, por exemplo, apoia (junto com os demais árabes) a candidatura do Brasil a assento permanente no CSNU, enquanto o Brasil apoiou a candidatura saudita a assentos em órgãos como o Conselho de Direitos Humanos da ONU (a despeito de críticas às questões de direitos no reino, prevalece a reciprocidade diplomática). No campo técnico, há cooperação em **segurança alimentar e agricultura tropical** – iniciativas conjuntas para pesquisa agrícola em ambientes áridos (o Brasil compartilha expertise da Embrapa para projetos de agricultura no deserto, por exemplo). Em **energia**, discute-se parcerias em biocombustíveis (os países do Golfo demonstram interesse no etanol brasileiro como forma de diversificação energética). Além disso, o Brasil assinou acordos de defesa com alguns desses países: venda de aeronaves de treino (Super Tucano) e equipamentos militares para forças do Golfo foram exploradas, buscando inserir a indústria de defesa brasileira nesses mercados.

**ASPAs e fóruns bilaterais:** A criação da **Cúpula ASPA** e os fóruns empresariais Brasil-Países Árabes facilitaram as interações de alto nível. Em visitas mútuas, líderes discutiram não só comércio, mas também temas como meio ambiente (os países do Golfo mostraram interesse em projetos brasileiros de energias renováveis) e turismo (Emirados e Catar facilitaram vistos, aumentando fluxo de turistas e negócios). Culturalmente, eventos como semanas culturais brasileiras no Golfo e festivais da cultura árabe no Brasil reforçam o conhecimento mútuo.

Em termos de **geopolítica**, o Brasil procura **neutralidade** em disputas intrarregionais do Golfo. Quando houve a crise diplomática de 2017 (boicote de sauditas e EAU contra o Catar), o Brasil manteve relações normais com todos os lados e expressou desejo de rápida resolução pacífica, sem tomar partido. Essa cautela visa preservar os **interesses econômicos** e a imagem de interlocutor de confiança. Da mesma forma, o Brasil evita envolver-se em questões como a guerra no Iêmen ou tensões no Golfo Pérsico, limitando-se a expressar preocupação humanitária e apoio a esforços de paz da ONU.

Em resumo, as relações com Arábia Saudita, EAU e vizinhos do Golfo são um **pilar econômico** da PEB no Oriente Médio. O foco é **cooperar sem controvérsias**, ampliando comércio e investimentos, enquanto se cultiva boa vontade diplomática por meio de visitas oficiais e apoio mútuo em foros internacionais. Esse é um campo onde a **continuidade** foi notável: governos de diferentes orientações políticas no Brasil concordam na importância da parceria com o Golfo – seja para escoar a produção brasileira, seja para atrair recursos financeiros e tecnológico. A expectativa é de aprofundar essa relação _win-win_ (ganha-ganha), mantendo-a dissociada dos conflitos que porventura oponham esses países a outros atores regionais.

## Desafios e Perspectivas Contemporâneas (até 2018)

Ao final de 2018, a política externa brasileira para o Oriente Médio enfrentava um cenário complexo, repleto de desafios impostos pelas dinâmicas regionais, mas também carregado de oportunidades a serem exploradas. Alguns dos principais **desafios contemporâneos** incluem:

- **Instabilidade crônica e conflitos regionais:** O Oriente Médio atravessou a década de 2010 marcado por guerras civis (Síria, Iêmen, Líbia), ascensão de grupos extremistas (ISIS) e crises humanitárias de grande escala. Esse contexto de permanente turbulência dificulta a atuação diplomática de países de fora da região, como o Brasil. A **volatilidade política** torna incertas as parcerias – governos mudam ou colapsam, o que exige constante recalibração do Itamaraty. Além disso, a **violência generalizada** desafia os princípios brasileiros de solução pacífica: o Brasil pouco pode fazer diretamente para cessar conflitos onde não é mediador central, e precisa confiar em ações multilaterais (Missões de Paz da ONU, mediações de potências locais) para as quais sua influência é limitada. A instabilidade também traz o desafio consular de proteger comunidades brasileiras no Oriente Médio – como ocorreu na retirada de centenas de brasileiros do Líbano durante a guerra de 2006, na chamada “Operação Beirute” conduzida pelo Itamaraty.
    
- **Rivalidades regionais intensas:** A região vive acentuadas divisões geopolíticas – notadamente a **rivalidade entre Arábia Saudita e Irã**, disputando influência do Golfo ao Mediterrâneo, e a polarização em torno do conflito israelo-palestino. Para o Brasil, que busca **equidistância**, tais antagonismos são um campo minado diplomático. Manter relações amistosas simultaneamente com países que são inimigos entre si requer equilíbrio fino. Por exemplo, aprofundar laços com o Irã pode desagradar à Arábia Saudita (e aos EUA); por outro lado, mover a embaixada brasileira em Israel para Jerusalém, como chegou a ser aventado no debate público em 2018, arriscaria retalição comercial dos países árabes. Assim, o desafio é **não ser arrastado para alinhamentos unilaterais** que prejudiquem a posição tradicionalmente neutra do Brasil. Até 2018, conseguiu-se preservar essa postura, mas com a intensificação de divisões (e.g. **crise do Catar** em 2017, sectarismo sunita-xiita), o espaço para _não escolher lados_ fica mais estreito.
    
- **Erosão do multilateralismo e pressão externa:** O arcabouço internacional que facilitava a atuação brasileira – como o respeito a fóruns multilaterais (ONU) e acordos globais – mostrou sinais de enfraquecimento, especialmente sob a administração Trump nos EUA. A saída americana do Acordo Nuclear do Irã em 2018, por exemplo, colocou em risco um acordo apoiado pelo Brasil. Da mesma forma, o reconhecimento unilateral de Jerusalém como capital de Israel pelos EUA (2017) criou pressão sobre outros países para seguir o exemplo ou se posicionar. O Brasil, sob Temer, **manteve-se alinhado ao consenso da ONU** (Jerusalém como questão de status final) e apoiou a continuidade do acordo com o Irã, mas a **unilateralidade de potências** torna mais difícil a diplomacia brasileira baseada em consenso global e pode forçar escolhas no futuro.
    

Contrapondo-se a esses desafios, o Brasil identifica **oportunidades importantes** em sua relação com o Oriente Médio:

- **Segurança alimentar e complementaridade econômica:** A demanda do Oriente Médio por alimentos, commodities agrícolas e produtos agroindustriais deve **continuar crescendo** devido ao aumento populacional e à escassez de terras cultiváveis na região. Isso posiciona o Brasil – potência agroexportadora – como parceiro chave para garantir a segurança alimentar de países árabes e vizinhos. A oportunidade vai além da exportação de produtos brutos: pode incluir **cooperação tecnológica agrícola**, compartilhando técnicas de tropicalização de cultivos, manejo de solos áridos e produção de alimentos de forma sustentável. Essa colaboração atenderia tanto aos interesses comerciais brasileiros quanto às necessidades estratégicas de países como Egito, Jordânia e os do Golfo em reduzir dependência alimentar. Programas de cooperação via Embrapa e transferência de know-how podem aprofundar laços de forma mutuamente benéfica.
    
- **Expansão do intercâmbio comercial e acordos:** Há margem para **diversificar a pauta comercial** com o Oriente Médio. Setores como manufaturas (máquinas, veículos, aeronaves), tecnologia (software, fintech) e serviços (engenharia, educação) têm potencial de crescimento nos mercados regionais se promovidos adequadamente. O Brasil pode buscar **novos acordos comerciais** – em 2018 retomou-se negociações Mercosul-Líbano e discutiam-se acordos com Marrocos e Tunísia. Concluir e implementar esses acordos abrirá vantagens tarifárias para produtos brasileiros e consolidará a posição do Brasil na região frente a competidores (como China e UE). O próprio **turismo** e intercâmbio cultural podem ser expandidos: companhias aéreas do Golfo já fazem voos diretos ao Brasil, facilitando fluxo de visitantes e negócios.
    
- **Investimentos e cooperação em infraestrutura:** Como mencionado, fundos do Oriente Médio possuem capital abundante buscando investimento. O Brasil, necessitado de melhorar infraestrutura e retomar o crescimento, pode se beneficiar atraindo **investimento árabe e persa** em setores como energia (inclusive renováveis, como parques solares e eólicos no Nordeste brasileiro, que interessam aos investidores do Golfo), logística (portos, ferrovias) e agroindústria. O estreitamento político-diplomático – incluindo visitas de alto nível e segurança jurídica – é crucial para converter essa oportunidade em projetos concretos. Em 2019 (já fora do escopo temporal principal), viu-se maior interesse dos sauditas em investimentos no Brasil, fruto de diálogos anteriores.
    
- **Cooperação técnico-científica e educacional:** Outra perspectiva positiva é intensificar a colaboração em educação (por exemplo, intercâmbio de estudantes e pesquisadores, programas de bolsas para árabes no Brasil e vice-versa) e ciência (parcerias em tecnologia agrícola, exploração petrolífera offshore – onde o Brasil possui expertise e países do Golfo buscam diversificar capacidades –, saúde tropical, etc.). Essa diplomacia de conhecimento fortalece vínculos de longo prazo e cria redes de influência mútua.
    

> [!info] **Perspectiva:** _Continuidade diplomática_ – Até 2018, a PEB para o Oriente Médio caracterizou-se pela **continuidade de seus princípios básicos** através de diferentes governos. Olhando adiante, a expectativa é de que o Brasil **mantenha seu compromisso tradicional** com o diálogo e a paz na região. As oportunidades econômicas sugerem aprofundamento das relações, mas sem abdicar dos valores diplomáticos consagrados (como a defesa da solução de dois Estados e do direito internacional). O desafio maior será **adequar a atuação às novas realidades** – responder a crises regionais de forma eficaz e calibrar a neutralidade em meio a polarizações cada vez mais marcantes. A trajetória histórica indica que a **consistência e a moderação** têm sido trunfos da diplomacia brasileira no Oriente Médio, atributos que continuarão sendo necessários para navegar as águas incertas dessa região nos anos seguintes.

## Questões de Autoavaliação

> [!question] **Questões de Autoavaliação**
> 
> 1. Quais são os **princípios tradicionais** que orientam a política externa brasileira no Oriente Médio e como eles se refletem nas posturas do Brasil na região?
>     
> 2. Aponte **dois momentos históricos** marcantes da atuação brasileira no Oriente Médio (um durante a Guerra Fria e outro nos anos 2000) e explique sua importância no contexto da PEB.
>     
> 3. Como o Brasil conciliou a ampliação de relações com países **árabes e islâmicos** (como Irã e monarquias do Golfo) com a manutenção de laços com **Israel** e a defesa da causa palestina ao longo das últimas décadas?
>
