---
title: Síria, Iraque, Irã e outras situações nacionais relevantes.
area: POLÍTICA INTERNACIONAL
subarea: O Brasil e o Oriente Médio (questão israelo-palestina, etc.)
tags:
  - cacd-2025
  - o-brasil-e-o-oriente-medio
  - politica-internacional
aliases:
  - 11.2 Síria, Iraque, Irã e outras situações nacionais relevantes.
---
# Geopolítica Contemporânea: Síria, Iraque e Irã 

## Síria

### Causas e Evolução da Guerra Civil (desde 2011)

Os protestos pró-democracia que eclodiram na Síria em março de 2011, inspirados na **Primavera Árabe**, foram reprimidos violentamente pelo regime autoritário de Bashar al-Assad[cfr.org](https://www.cfr.org/global-conflict-tracker/conflict/conflict-syria#:~:text=What%20began%20as%20protests%20against,Syrian%20Kurds%20by%20Turkish%20forces). A resposta dura do governo – incluindo prisões em massa e uso de força letal contra manifestantes – catalisou a escalada para um **conflito armado generalizado**. Em poucos meses, a contestação popular evoluiu para guerra civil, com militares dissidentes formando o **Exército Sírio Livre** e outras facções insurgentes. O caráter sectário e a fragmentação política do país intensificaram a violência: Assad, da seita alauíta (xiita), reteve apoio de setores minoritários temerosos do predomínio sunita, enquanto a maioria sunita compunha o grosso da oposição. **Fatores estruturais** – autoritarismo, desigualdades econômicas e tensões étnico-sectárias – contribuíram para alimentar a insurgência, que se complexificou conforme grupos islamistas ganharam protagonismo (inclusive a afiliada local da Al-Qaeda). Em suma, a **guerra civil síria** teve como causas imediatas a brutal repressão governamental e a onda regional de protestos de 2011, mas foi ampliada por divisões sectárias internas e interesses geopolíticos externos.

A guerra atravessou **várias fases críticas**. Entre 2012 e 2013, rebeldes obtiveram ganhos territoriais significativos, chegando a controlar partes de Aleppo, Idlib e do leste do país. Porém, a **intervenção crescente de atores externos** alterou o equilíbrio: o movimento jihadista Estado Islâmico do Iraque e do Levante (ISIS) aproveitou o caos para tomar áreas no leste sírio em 2013-2014, declarando um “califado” transnacional. Isso levou a uma segunda guerra sobreposta: a **guerra contra o ISIS**, travada por uma coalizão internacional liderada pelos EUA (em coordenação tácita com o próprio regime sírio e milícias curdas)[cfr.org](https://www.cfr.org/global-conflict-tracker/conflict/conflict-syria#:~:text=What%20began%20as%20protests%20against,Syrian%20Kurds%20by%20Turkish%20forces)[cfr.org](https://www.cfr.org/global-conflict-tracker/conflict/conflict-syria#:~:text=The%20Islamic%20State%20began%20seizing,2016%20and%20have%20launched%20attacks). Em paralelo, o conflito original regime-oposição persistia, com enormes **custos humanitários e destruição de infraestrutura**. Ataques com armas químicas atribuídos às forças de Assad – notadamente em 2013 (Ghouta) e 2017 (Khan Sheikhoun) – provocaram indignação internacional e _linhas vermelhas_ pontuais dos EUA (ataque aéreo limitado em 2017)[cfr.org](https://www.cfr.org/global-conflict-tracker/conflict/conflict-syria#:~:text=With%20Russian%20and%20Iranian%20support%2C,as%20the%20opposition%20forces%20have). Apesar disso, o apoio contínuo de aliados externos permitiu a Assad resistir.

> [!note] **Intervenção Externa Decisiva:** A entrada formal da **Rússia** no conflito, a pedido de Damasco em setembro de 2015, foi um ponto de inflexão. A força aérea russa lançou uma campanha de bombardeios para salvar o regime, supostamente mirando o ISIS (mas de fato atacando amplamente grupos rebeldes)[cfr.org](https://www.cfr.org/global-conflict-tracker/conflict/conflict-syria#:~:text=Meanwhile%2C%20at%20the%20request%20of,Zour). Simultaneamente, o **Irã** expandiu seu envolvimento, enviando conselheiros da Guarda Revolucionária e recrutando combatentes xiitas estrangeiros (especialmente do Hezbollah libanês) em apoio a Assad. Essa intervenção combinada reverteu ganhos rebeldes: com **apoio russo-iraniano, o governo sírio recuperou terreno gradualmente**, reconquistando Homs, a região de Damasco e, crucialmente, o leste de **Aleppo em 2016**[cfr.org](https://www.cfr.org/global-conflict-tracker/conflict/conflict-syria#:~:text=With%20Russian%20and%20Iranian%20support%2C,as%20the%20opposition%20forces%20have). Em contraste, potências ocidentais e regionais apoiavam de forma desigual a oposição: os EUA, Europa e monarquias árabes forneceram assistência limitada a certos rebeldes moderados, enquanto a **Turquia** apoiou facções ao norte. Ainda assim, a disparidade de engajamento – e a prioridade ocidental em combater o ISIS – deixaram a oposição síria em desvantagem.

A partir de 2018, Assad consolidou controle sobre a maior parte do país. **Bolsonaros da oposição** remanesceram apenas no noroeste (província de Idlib e redondezas, sob influência do grupo Hayat Tahrir al-Sham, sucessor da Al-Qaeda) e no nordeste, onde forças curdas estabeleceram uma administração autônoma (Rojava) em aliança com os EUA contra o ISIS. O conflito então **entrou em impasse**: desde março de 2020, as linhas de frente pouco mudaram, caracterizando um _“conflito congelado”_. **Esforços diplomáticos** falharam em produzir um acordo de paz: o processo de Genebra mediado pela ONU (Resolução 2254/2015 do CSNU) – que previa um cessar-fogo nacional, transição política e nova constituição – ficou paralisado por intransigência das partesspecialenvoysyria.unmissions.orgspecialenvoysyria.unmissions.org. Paralelamente, conversações conduzidas por Rússia, Irã e Turquia (Processo de Astana) estabeleceram “zonas de desescalada” em 2017, mas essas tréguas colapsaram diante das ofensivas do regime[cfr.org](https://www.cfr.org/global-conflict-tracker/conflict/conflict-syria#:~:text=peace%20talks%20began%20in%20Geneva,escalation%20zones%20resumed). Em síntese, até meados de 2025 a guerra civil síria persiste sem solução política, ainda que em intensidade reduzida e com o regime de Assad intacto.

### Mosaico de Atores Internos e Externos do Conflito

**Atores internos:** No epicentro do conflito está o _regime Baathista de Bashar al-Assad_, que se manteve coeso graças ao apoio das forças armadas sírias, milícias leais (ex. Shabiha) e das elites alauítas e cristãs que temem a ascensão de islamistas sunitas. Do lado oposto, as **forças de oposição** fragmentaram-se em dezenas de grupos: desde facções nacionalistas (Exército Sírio Livre e sucessores) até grupos islâmicos radicais. Essa fragmentação prejudicou a eficácia militar e a legitimidade internacional da oposição. Além disso, emergiu uma **entidade curda autonôma** no norte: as milícias curdo-sírias (YPG/YPJ), organizadas nas **Forças Democráticas Sírias (SDF)**, estabeleceram controle sobre extensas áreas de maioria curda e árabe no nordeste, criando uma administração secular de inspiração confederal. Embora os curdos evitassem confrontos diretos prolongados com o regime, mantiveram aspirações autonomistas e concentraram-se em combater o ISIS com apoio dos EUA.

**Atores externos:** A Síria tornou-se um verdadeiro **tabuleiro geopolítico**, atraindo intervenções diretas e indiretas de potências globais e regionais com agendas diversas. De um lado, os **aliados do regime**: a **Rússia**, interessada em preservar seu único aliado árabe e bases militares no Mediterrâneo (Tartus, Hmeimim), vetou sanções na ONU e empregou seu poder aéreo decisivamente para salvar Assad[cfr.org](https://www.cfr.org/global-conflict-tracker/conflict/conflict-syria#:~:text=Meanwhile%2C%20at%20the%20request%20of,Zour). O **Irã**, por sua vez, vê Damasco como peça-chave do _“Eixo da Resistência”_ anti-Ocidente e anti-Israel; Teerã financiou e treinou milícias xiitas (incluindo o Hezbollah libanês e brigadas iraquianas) para lutar ao lado do exército sírio[carnegieendowment.org](https://carnegieendowment.org/middle-east/diwan/2025/04/a-turn-to-patronage-and-protection?lang=en#:~:text=The%20armed%20factions%20operating%20under,agendas%20across%20the%20Middle%20East). Sem o suporte iraniano e russo, é amplamente aceito que o regime de Assad possivelmente teria colapsado entre 2013-2015.

Do outro lado, potências regionais sunitas como **Arábia Saudita, Catar e Turquia** inicialmente financiaram e armaram grupos rebeldes, visando derrubar Assad e reduzir a influência iraniana. A **Turquia** em particular, que faz fronteira com a Síria, apoiou a oposição sunita e abriga milhões de refugiados sírios, mas gradualmente reorientou sua intervenção para conter os **curdos** – considerados extensões do PKK (grupo insurgente curdo-turco). Tropas turcas entraram em partes do norte da Síria a partir de 2016, estabelecendo zonas-tampão e ocupando faixa de território na fronteira, tanto para afastar a YPG de suas fronteiras quanto para **realocar refugiados sírios** nessas áreas. _Ancara_ equilibra sua posição entre rivalizar com Assad e cooperar com Rússia/Irã no processo de Astana, ao mesmo tempo em que enfrenta sanções ocidentais leves por sua ofensiva contra aliados curdos dos EUA.

Os **Estados Unidos** e aliados ocidentais adotaram políticas ambíguas: apoiaram alguns rebeldes moderados nos primeiros anos (inclusive com envio limitado de armas), mas sua prioridade voltou-se para **combater o ISIS** após 2014. Washington liderou uma coalizão internacional que realizou mais de 11 mil ataques aéreos contra alvos do ISIS na Síria[cfr.org](https://www.cfr.org/global-conflict-tracker/conflict/conflict-syria#:~:text=The%20Islamic%20State%20began%20seizing,2016%20and%20have%20launched%20attacks), em coordenação com as SDF curdas em solo. Assim, embora oficialmente pedissem a saída de Assad, os EUA acabaram por **coexistir** com o regime em teatros separados de operação. Cerca de _900 militares americanos_ permanecem no leste da Síria em 2025, principalmente para apoiar os curdos contra células remanescentes do ISIS e impedir um ressurgimento jihadista[cfr.org](https://www.cfr.org/global-conflict-tracker/conflict/conflict-syria#:~:text=Conversely%2C%20Iran,soldiers)[cfr.org](https://www.cfr.org/global-conflict-tracker/conflict/conflict-syria#:~:text=least%20165%20times%20since%20the,S). **Israel** é outro ator crucial, embora não engajado na guerra civil síria por meio de tropas terrestres: Tel Aviv enxerga a presença iraniana na Síria como ameaça existencial e conduziu centenas de ataques aéreos cirúrgicos contra depósitos de armas e oficiais iranianos/Hezbollah no território sírio[cfr.org](https://www.cfr.org/global-conflict-tracker/conflict/conflict-syria#:~:text=desert%20province%20of%20Deir%20Ezzor,of%20Iran%E2%80%99s%20top%20intelligence%20officials). Esses **bombardeios israelenses**, frequentemente não confirmados oficialmente, visam impedir o estabelecimento de bases iranianas permanentes e o trânsito de armamentos avançados para o Líbano. A partir de 2013, Israel efetivamente implementou uma “guerra entre guerras” na Síria, que se intensificou após 2020 e especialmente durante a guerra Gaza–Israel de 2023 (quando Israel ampliou ataques contra alvos iranianos em Damasco e Aleppo)[cfr.org](https://www.cfr.org/global-conflict-tracker/conflict/conflict-syria#:~:text=especially%20in%20the%20vast%20desert,IRGC).

Em resumo, o mosaico de atores no conflito sírio inclui: um **governo central autoritário**; **rebeldes** internos heterogêneos (da oposição laica a jihadistas); **curdos** buscando autonomia; e uma plêiade de **intervenientes externos** – _Rússia e Irã_ garantindo a sobrevivência de Assad; _Estados Unidos e coalizão_ focados no combate ao terrorismo (ISIS) e, secundariamente, em apoiar rebeldes; _Turquia_ perseguindo seus objetivos de segurança fronteiriça; _monarquias do Golfo_ influenciando e financiando aliados; e _Israel_ atuando para conter o poder iraniano. Essa confluência de agendas externas tornou a Síria um **proxy war** (guerra por procuração) de grandes proporções, elevando os riscos regionais e prolongando o sofrimento sírio.

### Situação Atual (meados de 2025): Conflito Congelado, Crise Humanitária e Diplomacia

Após **14 anos de conflito**, a Síria permanece dividida de facto. O regime de Assad controla cerca de 70% do território (incluindo as principais cidades), enquanto bolsões opositores persistem no noroeste (Idlib e áreas adjacentes sob influência turca e do HTS) e no nordeste (sob administração curdo-árabe das SDF, apoiadas pelos EUA). As frentes de batalha estão relativamente estáticas desde 2020, caracterizando um **congelamento do conflito** – sem paz definitiva, porém com baixa probabilidade de grandes ofensivas militares no curto prazo. Isso não significa estabilidade: confrontos esporádicos continuam (especialmente em Idlib, onde um cessar-fogo turco-russo de 2020 é esporadicamente violado), e o risco de escalada permanece caso algum ator externo altere seu cálculo. A **soberania síria** também segue fragmentada: além das zonas rebeldes e curdas, **forças estrangeiras** mantêm presença no país sem consentimento de Damasco – notavelmente tropas turcas no norte e destacamentos dos EUA no leste –, enquanto **milícias iranianas e do Hezbollah** operam em várias frentes pró-regime.

A **situação humanitária** é catastrófica. Após anos de combates, cerca de _7 em cada 10 sírios dependem de assistência humanitária para sobreviver_[cfr.org](https://www.cfr.org/global-conflict-tracker/conflict/conflict-syria#:~:text=Meanwhile%2C%20the%20humanitarian%20situation%20in,fled%20to%20Jordan%20and%20Lebanon). O número de mortos no conflito ultrapassou **600 mil pessoas** segundo o Observatório Sírio de Direitos Humanos[cfr.org](https://www.cfr.org/global-conflict-tracker/conflict/conflict-syria#:~:text=Meanwhile%2C%20the%20humanitarian%20situation%20in,fled%20to%20Jordan%20and%20Lebanon). Mais da **metade da população foi deslocada**: cerca de _6,9 milhões_ de deslocados internos e _5,4 milhões_ de refugiados espalhados em países vizinhos[cfr.org](https://www.cfr.org/global-conflict-tracker/conflict/conflict-syria#:~:text=Syrians%20requiring%20humanitarian%20assistance,to%20seek%20refuge%20in%20Europe). Esse êxodo sobrecarregou Jordânia e Líbano e gerou pressão migratória até na Europa[cfr.org](https://www.cfr.org/global-conflict-tracker/conflict/conflict-syria#:~:text=Meanwhile%2C%20the%20humanitarian%20situation%20in,to%20Turkey%2C%20and%20many%20have). No próprio país, infraestruturas básicas estão em ruínas – hospitais, escolas, redes de água e eletricidade foram devastadas. O PIB despencou e a pobreza atinge níveis extremos. Em fevereiro de 2023, um terremoto de magnitude 7.8 atingiu o noroeste da Síria (e o sul da Turquia), agravando a crise: milhares de sírios morreram e cidades já arrasadas pela guerra sofreram destruições adicionais[cfr.org](https://www.cfr.org/global-conflict-tracker/conflict/conflict-syria#:~:text=On%20February%206%2C%202023%2C%20a,1%20billion%20in%20damages)[cfr.org](https://www.cfr.org/global-conflict-tracker/conflict/conflict-syria#:~:text=Earthquake%20response%20efforts%20were%20complicated,first%20United%20Nations%20aid%20convoy). A tragédia expôs **obstáculos políticos à ajuda**: áreas oposicionistas afetadas dependiam de corredores humanitários fronteiriços via Turquia, sujeitos à autorização do Conselho de Segurança da ONU. Embora mecanismos de ajuda _cross-border_ tenham sido renovados (Res. 2672/2023 do CSNU, por exemplo), a resposta ao terremoto enfrentou atrasos devido às **divisões territoriais** e à relutância inicial de Damasco em facilitar o acesso internacional direto a regiões rebeldes[cfr.org](https://www.cfr.org/global-conflict-tracker/conflict/conflict-syria#:~:text=Earthquake%20response%20efforts%20were%20complicated,On%20Friday). Assim, a crise humanitária na Síria persiste como uma das piores do mundo, com milhões vivendo na insegurança alimentar e sem moradia adequada.

> [!important] **Crimes de Guerra e Impunidade:** O conflito sírio tem sido marcado por graves violações de direitos humanos e do direito internacional humanitário. Ataques deliberados contra civis – como cercos a cidades (ex: Ghouta Oriental), bombardeios a hospitais e o **uso comprovado de armas químicas pelo regime de Assad** – foram documentados por mecanismos da ONU e OPCW, atraindo condenação global[cfr.org](https://www.cfr.org/global-conflict-tracker/conflict/conflict-syria#:~:text=With%20Russian%20and%20Iranian%20support%2C,as%20the%20opposition%20forces%20have). A ONU estabeleceu uma _Comissão Internacional de Inquérito_ para a Síria e diversos governos impuseram sanções individuais a autoridades sírias. No entanto, esforços de responsabilização esbarram em vetos no Conselho de Segurança (pela Rússia e China) e na ausência de jurisdição do TPI, já que a Síria não é Estado-parte do Estatuto de Roma. Processos em tribunais nacionais (sob jurisdição universal) levaram a algumas condenações de oficiais de segurança sírios exilados – um passo modesto ante a magnitude dos crimes. **A impunidade prevalente** dificulta a reconciliação e mina a credibilidade das instituições internacionais, servindo de lembrete sombrio das limitações da governança global frente a conflitos prolongados.

No front **diplomático**, a Síria continua isolada do Ocidente, mas começou a romper o isolamento regional. Em maio de 2023, após 12 anos de suspensão, Damasco foi readmitido na **Liga Árabe**, refletindo uma mudança de postura de países árabes que, outrora apoiadores dos rebeldes, agora buscam **normalizar relações com Assad**[cfr.org](https://www.cfr.org/global-conflict-tracker/conflict/conflict-syria#:~:text=In%20May%202023%2C%20Iranian%20President,of%20the%20Western%20sanctions%20with). Emirados Árabes Unidos e Jordânia haviam reaberto embaixadas previamente; com a reaproximação, outros Estados do Golfo sinalizam disposição em reintegrar a Síria para contrabalançar a influência iraniana e gerenciar o fluxo de refugiados e tráfico de drogas (um problema crescente ligado à produção de captagon em território sírio). Todavia, **sanções ocidentais** (EUA e UE) permanecem em vigor e representam um forte desincentivo para investimentos de reconstrução por parte de países árabes ricos em petróleo[cfr.org](https://www.cfr.org/global-conflict-tracker/conflict/conflict-syria#:~:text=the%20first%20visit%20of%20an,with%20President%20Assad%20in%20Damascus). O regime pressiona pelo alívio das sanções alegando razões humanitárias, mas os EUA e aliados condicionam isso a progressos genuínos em um acordo político conforme a Res. 2254 – o que não se materializou.

A ONU, através do **Enviado Especial para a Síria**, continua tentando mediar um acordo político inclusivo. O principal foro tem sido o **Comitê Constitucional**, formado por governo, oposição e sociedade civil para redigir uma nova constituição. Contudo, esse comitê – lançado em 2019 – não se reúne desde 2021, travado por desconfianças mútuas e questões processuais. As Nações Unidas reafirmam a centralidade de uma solução _“liderada pelos sírios, facilitada pela ONU”_ conforme o roteiro da Resolução 2254specialenvoysyria.unmissions.org, que prevê cessar-fogo nacional, governança de transição, nova constituição e eleições supervisionadas. Até meados de 2025, entretanto, **nenhum desses elementos foi implementado**. O conflito sírio cristalizou-se em uma **situação de baixa intensidade, porém sem paz**: Assad permanece no poder, mas sem legitimidade ampla; a integridade territorial síria está comprometida pela presença de forças estrangeiras; e o sofrimento do povo sírio prossegue, com consequências geopolíticas (terrorismo, refugiados, instabilidade regional) afetando a segurança internacional.

## Iraque

### Legado da Invasão de 2003, Conflitos Sectários e Ascensão do ISIS

A **invasão do Iraque em 2003** pelos Estados Unidos e seus aliados, sob a justificativa de eliminar armas de destruição em massa (ADM) supostamente desenvolvidas pelo regime de Saddam Hussein, representa um divisor de águas na geopolítica regional. _Lançada sem autorização explícita do Conselho de Segurança da ONU_, a intervenção derrubou o regime Baathista sunita de Saddam em poucas semanas, mas abriu um vácuo de poder e desencadeou profundas **transformações sociais e conflitos sectários**. As autoridades de ocupação dissolveram as instituições-chave do antigo Estado – **desbaathificação** do governo e **desmantelamento do Exército iraquiano** – o que deixou milhares de militares (majoritariamente sunitas) desempregados e ressentidos. Isso, combinado à ausência de planejamento adequado para a fase pós-guerra, deu origem a uma **insurgência sunita** já em 2003-2004, envolvendo ex-oficiais do regime, tribos marginalizadas e grupos jihadistas (como a Al-Qaeda no Iraque, liderada por Abu Musab al-Zarqawi).

O período de 2005 a 2007 foi marcado por **conflitos sectários sangrentos** entre sunitas e xiitas. A transição política supervisionada pelos EUA introduziu um sistema eleitoral que **empoderou a maioria xiita** (cerca de 60% da população) e a minoria curda, desfazendo décadas de hegemonia sunita sob Saddam. Embora muitos xiitas vissem isso como correção histórica, as comunidades **sunitas sentiram-se excluídas** do novo Iraque. Milícias xiitas – algumas apoiadas pelo Irã – vingaram-se de anos de opressão sunita, enquanto insurgentes sunitas (infiltrados por jihadistas takfiri) alvejaram civis xiitas. A explosão do santuário xiita de Samarra em 2006 precipitou uma **guerra civil sectária de baixa intensidade**, com limpeza étnica de bairros mistos em Bagdá e em outras áreas. Durante esse período, facções xiitas como o **Exército Mahdi**, leal a Muqtada al-Sadr, confrontaram tanto sunitas quanto forças da coalizão. Os **curdos**, por sua vez, consolidaram sua autonomia no Curdistão iraquiano (norte), em relativa distância dos choques sectários no centro-sul.

Em resposta ao colapso da segurança, os EUA lançaram em 2007 a estratégia do _“surge”_ (envio de tropas adicionais) e fomentaram as **“Sunni Awakening” (Sahwa)** – acordos com tribos sunitas para combater a Al-Qaeda em troca de reconhecimento e pagamento. Esses esforços reduziram temporariamente a violência e enfraqueceram a Al-Qaeda no Iraque. Contudo, raízes profundas do conflito permaneceram: a governança do primeiro-ministro xiita Nouri al-Maliki (2006-2014) tornou-se crescentemente **sectária e autoritária**, marginalizando líderes sunitas (alguns exilados ou presos sob acusações questionáveis de terrorismo). Essa exclusão, somada à retirada total das tropas americanas no final de 2011, criou o caldo de cultivo para a **ressurgência jihadista** anos depois.

O vácuo de segurança e a agrura sunita foram explorados por um grupo remanescente da Al-Qaeda local que se reorganizou na vizinha Síria durante a guerra civil de 2011. Liderado por Abu Bakr al-Baghdadi, esse grupo – rompido com a Al-Qaeda – viria a se autodenominar **“Estado Islâmico do Iraque e da Síria (ISIS)”**. Em junho de 2014, o ISIS lançou uma ofensiva relâmpago no Iraque, capturando **Mossul**, a segunda maior cidade, e grandes partes do norte e oeste do país. O mundo assistiu atônito à implosão das forças iraquianas (muitos soldados abandonaram posições) e à **ascensão do ISIS**, que proclamou um _Califado_ transnacional e passou a controlar até 1/3 do território iraquiano. A brutalidade do ISIS – execuções em massa de minorias (como os yazidis), terrorismo internacional e imposição de uma versão extremista da lei islâmica – galvanizou uma resposta internacional robusta. Os EUA retornaram militarmente ao Iraque em 2014 liderando uma **coalizão global** de mais de 70 países para derrotar o ISIS, conduzindo ataques aéreos e assessorando forças locais. _Milícias xiitas iraquianas_ (mobilizadas sob a bandeira do _Hashd al-Shaabi_ – PMF) também atenderam ao chamado à _jihad_ doméstica emitido pelo aiatolá Ali al-Sistani contra o ISIS, muitas recebendo armamento e treinamento do Irã.

A guerra contra o ISIS (2014-2017) reuniu inimigos improváveis num **objetivo comum**: forças de segurança iraquianas treinadas pelos EUA, milícias xiitas pró-Irã, combatentes curdos _peshmerga_ e o poder aéreo ocidental atuaram – embora nem sempre coordenados – para destruir o califado. _Mossul_ foi reconquistada em julho de 2017 após nove meses de combates urbanos intensos, e em dezembro de 2017 o governo iraquiano declarou vitória sobre o ISIS, com a recuperação de todo território antes controlado pelo grupo. Entretanto, a **ideologia e células remanescentes do ISIS** persistiram, retrocedendo à insurgência rural e ao terrorismo esporádico. Até meados de 2025, o ISIS continua ativo em modo clandestino tanto no Iraque quanto na Síria, exigindo vigilância contínua.

Em suma, o Iraque pós-2003 enfrentou **ciclos de violência sectária e extremista** que fragilizaram seu tecido social e suas instituições. O legado da invasão inclui não apenas a queda de uma ditadura brutal, mas também a **desestruturação do Estado**, a eclosão de uma guerra civil sectária e o surgimento de um dos grupos terroristas mais perigosos da história moderna. A derrota territorial do ISIS encerrou um capítulo traumático, mas deixou desafios profundos de reconciliação, reconstrução e governança inclusiva.

### Equilíbrio Político Interno: Xiitas, Sunitas, Curdos e o Papel das Milícias Xiitas

O sistema político iraquiano, moldado após 2003, baseia-se informalmente em um **arranjo consociacional** que busca representar proporcionalmente as principais comunidades etno-sectárias: árabes xiitas (maioritários), árabes sunitas e curdos. Na prática, vigora a chamada **muhasasa** (quota sectária), pela qual cargos de alto escalão são divididos conforme a identidade sectária/étnica – uma convenção não escrita estabelece que o **primeiro-ministro seja xiita**, o **presidente da República seja curdo** e o **presidente do Parlamento seja sunita**, com repartição de ministérios de acordo com os resultados eleitorais por bloco sectário. Esse modelo visou garantir inclusão, mas também institucionalizou o sectarismo político e a distribuição clientelista de recursos, às vezes em detrimento da meritocracia e da eficiência governamental[populismstudies.org](https://www.populismstudies.org/the-sectarian-populist-playbook-populism-in-iraq-syria-and-kurdish-regions/#:~:text=The%20Sectarian%20Populist%20Playbook%3A%20Populism,sectarian%20blocs).

**Xiitas:** A maioria xiita, reprimida durante o regime de Saddam, assumiu o poder central pós-2003 através de partidos islâmicos xiitas (Dawa, Conselho Supremo, Sadristas, etc.). Essa **hegemonia xiita** no governo, porém, não é monolítica – há profundas divisões internas. Um eixo de disputa é entre facções **pró-Irã** (ex.: a aliança _Coordenação_ que inclui o antigo Dawa de Nouri al-Maliki e organizações com braços armados como Badr, Asaib Ahl al-Haq) e facções **nacionalistas iraquianas** (ex.: o Movimento Sadrista de Muqtada al-Sadr, que apesar de xiita adota retórica de autonomia em relação a Teerã). Desde 2005, todos os primeiros-ministros iraquianos foram xiitas, mas seus perfis variaram do sectário Maliki ao tecnocrata relativamente independente Haider al-Abadi (2014-2018) e ao moderado Mustafa al-Kadhimi (2020-2022). Em 2022, ascendeu ao poder como premier **Mohammed Shia al-Sudani**, um político xiita apoiado pela Coordenação Pró-Irã após uma crise que viu o líder populista Sadr retirar sua bancada parlamentar. Sudani tenta equilibrar as demandas de seus patrocinadores xiitas pró-Teerã com a necessidade de governar um país diverso.

**Sunitas:** A comunidade sunita (cerca de 20% da população) passou de dominadora sob Saddam a marginalizada no novo Iraque. Nos primeiros anos pós-invasão, muitos sunitas boicotaram as instituições emergentes (por exemplo, boicotaram a eleição constituinte de 2005), contribuindo para sua sub-representação inicial. Desde então, os sunitas procuraram reinserir-se no sistema: ocupam a presidência do Parlamento regularmente (o atual presidente parlamentar, Mohammed al-Halbousi, é sunita). Porém, a fragmentação política sunita e a sombra do passado baathista dificultaram uma liderança unificada de sua comunidade. Regiões de maioria sunita (províncias ocidentais como Anbar, Nínive, Salahuddin) foram devastadas pela guerra contra o ISIS, e a **reconstrução lenta** alimenta um sentimento de negligência. Ainda que tenham ministros e influência legislativa, muitos sunitas queixam-se de **discriminação e perseguição** sob leis antiterrorismo, além de pouca inclusão em postos de comando nas forças de segurança. Melhorar a integração dos sunitas no pacto federativo é visto como condição essencial para estabilidade de longo prazo, para evitar o ressurgimento de extremismos.

**Curdos:** Os curdos do Iraque (aproximadamente 15-20% da população) gozam de **autonomia política significativa** desde o estabelecimento da Região do Curdistão Iraquiano, reconhecida pela Constituição de 2005. Com seu próprio governo regional (KRG) e forças armadas (Peshmerga), os curdos administram as províncias de Erbil, Suleimania e Dohuk, em regime federal. Tradicionalmente, a presidência da República iraquiana cabe a um curdo (atualmente Abdul Latif Rashid, sucedendo Barham Salih), um papel mais cerimonial porém simbolicamente importante. Relações entre Bagdá e Erbil oscilaram: cooperaram no combate ao ISIS, mas divergências persistem quanto à partilha de receitas de petróleo e ao status de áreas disputadas (como **Kirkuk**, rica em petróleo e etnicamente mista). Em 2017, a realização de um referendo curdo pela independência (iniciativa do líder Massoud Barzani) tensionou ao máximo o equilíbrio – Bagdá retaliou militarmente retomando Kirkuk e impondo controles econômicos temporários, forçando os curdos a recuarem da secessão. Desde então, prevalece um pragmatismo: os curdos continuam a buscar garantias para sua autonomia e direitos constitucionais, enquanto participam nos governos federais de coalizão, percebendo que a viabilidade de um Estado curdo independente enfrenta forte oposição regional.

Um fator-chave no cenário político interno é a presença das **milícias xiitas**, oficialmente denominadas **Forças de Mobilização Popular (PMF ou Hashd al-Shaabi)**. Formadas em 2014 para combater o ISIS em resposta ao chamado do clero xiita, as PMF englobam mais de 50 facções, variando desde grupos estritamente leais ao _marjaiato_ iraquiano (como as brigadas ligadas a Sistani) até milícias ideologicamente alinhadas a Teerã (como Kataib Hezbollah, Asaib Ahl al-Haq, Brigada Badr). Em 2016, uma lei iraquiana integrou formalmente a PMF às forças de segurança do Estado, supostamente subordinando-as ao primeiro-ministro. Na prática, porém, **as principais milícias xiitas mantêm autonomia considerável** e uma cadeia de comando paralela, atuando como **“instrumentos para fortalecer o poder do islamismo xiita, combater jihadistas sunitas, se opor aos interesses regionais dos EUA e Israel, e avançar as agendas do Irã”**[carnegieendowment.org](https://carnegieendowment.org/middle-east/diwan/2025/04/a-turn-to-patronage-and-protection?lang=en#:~:text=The%20armed%20factions%20operating%20under,agendas%20across%20the%20Middle%20East). Em outras palavras, muitas dessas facções armadas funcionam como _proxies_ iranianas, garantindo que o Iraque permaneça ancorado no eixo Teerã-Damasco-Beirute. O papel delas é duplo: **segurança** (foram cruciais na vitória contra o ISIS, ganhando legitimidade popular por isso) e **política** (possuem braços políticos influentes, como a coalizão Fatah, e controlam partes da máquina estatal e da economia por meio de redes clientelistas).

O **poder das milícias xiitas** é fonte de tensões internas e preocupação internacional. Internamente, embora muitas integrem o establishment, episódios de confrontos intra-xiitas ocorrem (e.g. choques em 2022 entre milicianos pró-Sadr e milícias pró-Irã na Zona Verde de Bagdá). Sunitas e curdos também temem esses grupos, acusados de violações de direitos humanos e **agenda sectária** em áreas liberadas do ISIS. Externamente, os EUA pressionam por sua dissolução ou incorporação total nas forças regulares, vendo-as como extensão do poder iraniano. Desde 2018, sobretudo, algumas milícias vêm lançando **ataques com foguetes e drones contra bases que abrigam tropas americanas** e contra a embaixada dos EUA em Bagdá, desafiando a autoridade do Estado iraquiano. O governo, ciente do **risco de confronto direto entre EUA e Irã em solo iraquiano**, procura conter essas facções sem aliená-las. Recentemente, diante de ameaças mais explícitas de Washington, há relatos de que certas milícias considerariam **desarmar-se** ou integrar-se ao exército formal para evitar ataques preventivos dos EUA[reuters.com](https://www.reuters.com/world/middle-east/iran-backed-militias-iraq-ready-disarm-avert-trump-wrath-2025-04-07/#:~:text=BAGHDAD%2C%20April%207%20%28Reuters%29%20,and%20Iraqi%20officials%20told%20Reuters)[reuters.com](https://www.reuters.com/world/middle-east/iran-backed-militias-iraq-ready-disarm-avert-trump-wrath-2025-04-07/#:~:text=The%20commanders%20said%20their%20main,the%20United%20States%20and%20Israel) – um sinal da pressão crescente sobre o _status quo_.

> [!note] **Estado dentro do Estado:** As PMF tornaram-se uma instituição quase paralela no Iraque. Com cerca de _50 mil a 150 mil combatentes_ (estimativas variam) e recursos significativos (o orçamento oficial da PMF em 2024 alcançou US$ 3,4 bilhões, excedendo a receita anual de países como Líbano e Iêmen)[carnegieendowment.org](https://carnegieendowment.org/middle-east/diwan/2025/04/a-turn-to-patronage-and-protection?lang=en#:~:text=Significantly%2C%20the%20resources%20available%20through,resources%20and%20establish%20extensive%20patronage)[carnegieendowment.org](https://carnegieendowment.org/middle-east/diwan/2025/04/a-turn-to-patronage-and-protection?lang=en#:~:text=networks%20www,weakness%20of%20the%20Iranian%20position), essas milícias podem rivalizar com o próprio exército iraquiano. Elas operam checkpoints, controlam territórios e têm serviços de inteligência próprios. Essa força foi conquistada com sangue na luta anti-ISIS, mas agora levanta o dilema: **como integrar ou desmobilizar** esses grupos sem desestabilizar ainda mais o país? A alternativa seguida tem sido cooptá-los gradativamente para dentro do Estado – garantindo salários e legitimidade – mas sem conseguir submetê-los totalmente à disciplina estatal. Assim, o Iraque convive com _“estados dentro do Estado”_, o que mina o monopólio estatal da força e complica a formulação de uma política externa coesa (já que facções paramilitares podem agir à revelia do governo eleito).

Apesar desses desafios, o Iraque tenta manter um **equilíbrio frágil**. O atual governo Sudani promoveu certa inclusividade: sunitas ocupam ministérios importantes (Defesa, por exemplo) e os curdos mantêm a presidência e outras pastas. A _Coordenação_ xiita pró-Irã domina politicamente, mas sob escrutínio da população – que exigiu serviços públicos melhores e fim da corrupção em protestos massivos em 2019. Essas manifestações (_Tishreen_) revelaram uma nova geração de iraquianos, inclusive xiitas, rejeitando tanto a interferência estrangeira (iraniana, em especial) quanto a classe política sectária e corrupta. Embora reprimidos violentamente (mais de 500 manifestantes mortos) e esvaziados com mudanças cosméticas de governo, os protestos sinalizaram que a **identidade nacional iraquiana** pode estar se fortalecendo entre os jovens em detrimento das identidades sectárias.

A **estabilidade interna** do Iraque em meados de 2025 permanece delicada, mas ligeiramente melhor do que nos anos de guerra civil aberta. O país desfruta de relativa paz nas ruas comparado a 2006 ou 2014, porém ainda enfrenta terrorismo residual do ISIS, tensões étnicas em áreas disputadas (p.ex. Tuz Khurmatu, Kirkuk) e a necessidade de reintegrar milhões de deslocados internos. O pacto político xiita-sunita-curdo é continuamente renegociado através de eleições e barganhas de poder. A esperança reside em consolidar instituições democráticas capazes de transcender o sectarismo e em reconstruir a confiança entre comunidades – tarefas hercúleas após décadas de ditadura, guerra e divisões sectárias.

### Competição Geopolítica EUA–Irã em Território Iraquiano

O Iraque é hoje um **campo de disputa estratégico entre os Estados Unidos e o Irã**, dois países que exercem enorme influência sobre Bagdá, porém com agendas divergentes. Desde 2003, Washington e Teerã se viram paradoxalmente **alinhados em certos momentos** (ambos quiseram remover Saddam e combater o ISIS) e **antagonizados em outros** (cada qual buscando primazia na definição dos rumos iraquianos). O resultado é que o Iraque pós-invasão tornou-se uma espécie de _zona de confronto indireto_ entre EUA e Irã – uma “guerra fria” travada por meio de influência política, econômica e, por vezes, força militar via procuradores.

**Influência iraniana:** Para o Irã, o Iraque é uma peça central de sua estratégia regional de segurança. A derrubada de Saddam (inimigo histórico que em 1980-88 travara guerra contra o Irã) abriu caminho para um governo dominado por partidos xiitas amigos de Teerã. O Irã cultivou laços estreitos com grande parte da nova elite iraquiana – muitos líderes xiitas haviam vivido exilados no Irã (ex.: o próprio Maliki e quadros do partido Dawa) ou cooperado com Teerã contra Saddam (como a Organização Badr, que nasceu como braço militar pro-Irã nos anos 80). Além dos **vínculos políticos e religiosos** (afinal, cidades sagradas xiitas como Najaf e Karbala atraem milhões de peregrinos iranianos), Teerã consolidou **influência militar via milícias**: as PMF mais poderosas respondem ideologicamente ao líder supremo Ali Khamenei, e comandantes iranianos (como o falecido general Qassem Soleimani) atuaram abertamente em solo iraquiano coordenando operações contra o ISIS. Em termos econômicos, o Irã tornou-se um grande parceiro comercial do Iraque – suprindo gás natural e eletricidade, produtos alimentícios e recebendo dólares iraquianos (muitas vezes contornando sanções). Em resumo, o Irã vê um Iraque aliado (ou pelo menos neutro) como essencial para sua **“profundidade estratégica”**, tanto para projetar poder mais longe (Síria/Líbano) quanto para impedir que o Iraque volte a ser uma plataforma hostil (como foi sob Saddam).

**Influência dos EUA:** Os Estados Unidos, por sua vez, investiram pesadamente na reconstrução e treinamento das forças armadas iraquianas e aspiram a um Iraque estável, democrático e alinhado ao Ocidente. Após a retirada de 2011, os EUA retornaram militarmente em 2014 para combater o ISIS, e **mantêm cerca de 2.500 militares no Iraque** (formalmente como assessores) a pedido do governo iraquiano. Washington considera o Iraque um **pivô para conter a influência maligna do Irã** e prevenir o ressurgimento do terrorismo jihadista. Politicamente, os EUA apoiaram governos menos sectários (favoreceram Abadi e Kadhimi, por exemplo) e promoveram a reintegração sunita e moderação curda. A assistência financeira e militar americana (fornecimento de armamentos, inteligência) continua importante para Bagdá. Entretanto, a imagem dos EUA entre alguns setores iraquianos ficou manchada pelos abusos da ocupação (como o escândalo de Abu Ghraib) e pelas **devastadoras consequências da guerra** de 2003. Além disso, forças americanas periodicamente **entram em confronto** com facções iraquianas pró-Irã: bases dos EUA foram alvos de dezenas de ataques de foguetes e drones reivindicados por milícias xiitas “da Resistência”, principalmente desde 2019. Em retaliação, tanto sob Trump quanto sob Biden, os EUA realizaram bombardeios contra instalações de milícias na fronteira sírio-iraquiana.

O ápice dessa escalada ocorreu em **janeiro de 2020**, quando um ataque de drone dos EUA em Bagdá matou **Qassem Soleimani**, comandante da Força Quds iraniana, e **Abu Mahdi al-Muhandis**, vice-chefe das PMF iraquianas[reuters.com](https://www.reuters.com/world/middle-east/iran-backed-militias-iraq-ready-disarm-avert-trump-wrath-2025-04-07/#:~:text=influence%20but%20has%20seen%20severely,the%20Middle%20East%20into%20conflict). Este evento dramático quase precipitou uma guerra direta: o Irã retaliou disparando mísseis balísticos contra bases iraquianas que abrigavam tropas americanas (Ain al-Assad), ferindo dezenas. A crise levou o Parlamento iraquiano (em sessão boicotada por curdos e sunitas) a aprovar uma **resolução exigindo a saída de todas as tropas estrangeiras**. Embora não vinculante, a resolução refletiu o clamor das facções xiitas para expulsar os EUA. Nos meses seguintes, a coalizão ocidental reduziu efetivos e transferiu bases, mas **não saiu completamente** – em dezembro de 2021, Washington apenas “encerrou a missão de combate”, mantendo instrutores. A presença contínua dos EUA é defendida por alguns líderes iraquianos (argumentando necessidade de apoio contra o ISIS e balanceamento do Irã), mas condenada pelas milícias e partidos ligados a Teerã.

Diante desse contexto, o Iraque tenta trilhar uma política de **equilíbrio delicado** (_balancing_). O governo de Bagdá reitera que não deseja ser arena de confronto e busca manter relações cordiais com ambos os lados. **“O Iraque procura equilibrar suas alianças tanto com os EUA quanto com o Irã na gestão das milícias em seu solo”**, relatou a Reuters[reuters.com](https://www.reuters.com/world/middle-east/iran-backed-militias-iraq-ready-disarm-avert-trump-wrath-2025-04-07/#:~:text=Iraq%20is%20seeking%20to%20balance,the%20national%20army%20in%20firepower). Em prática, isso significa diálogo com Washington para moldar o papel remanescente da coalizão (treinamento, drones de vigilância, etc.) e simultaneamente acomodar as PMF pró-Irã integrando-as no Estado e evitando provocá-las. Por exemplo, o primeiro-ministro Sudani tem enfatizado que **todas as armas devem estar sob controle do Estado**, engajando líderes milicianos em negociações sobre desmobilização parcial[reuters.com](https://www.reuters.com/world/middle-east/iran-backed-militias-iraq-ready-disarm-avert-trump-wrath-2025-04-07/#:~:text=Farhad%20Alaaeldin%2C%20Sudani%27s%20foreign%20affair,dialogue%20with%20various%20national%20actors). Ao mesmo tempo, tenta garantir aos EUA que o Iraque não será base de ataques contra interesses americanos.

Apesar desses esforços, a **concorrência geopolítica se manifesta constantemente**. O Irã frequentemente supera os EUA em influência de campo – possui afinidades religiosas e geográficas (fronteira de 1.400 km) e se move rapidamente para preencher lacunas (ex.: forneceu gás e eletricidade quando a infraestrutura iraquiana colapsou). Os EUA, por outro lado, oferecem ao Iraque reconexão com a comunidade internacional e investimentos, e procuram integrar Bagdá aos acordos regionais (como iniciativas de interconexão elétrica com os vizinhos árabes). Washington também pressiona países do Golfo a se envolverem mais no Iraque para contrabalançar Teerã – nos últimos anos houve aproximação saudita-iraquiana e investimentos de Emirados e outros em projetos no sul do Iraque.

Um ponto crítico dessa disputa é o **uso do território iraquiano** como plataforma por terceiros: Israel suspeita que o Irã trafegue armamentos para a Síria e Líbano via Iraque, e relatos indicam que Israel realizou _ataques secretos na fronteira Iraque-Síria_ contra comboios iranianos. Em 2023, durante a guerra entre Israel e Hamas, **milícias iraquianas lançaram drones e foguetes contra Israel** em solidariedade aos palestinos[reuters.com](https://www.reuters.com/world/middle-east/iran-backed-militias-iraq-ready-disarm-avert-trump-wrath-2025-04-07/#:~:text=The%20Iraqi,the%20Syrian%20border%20last%20year), algo que alarmou Bagdá e Washington. O risco é que o Iraque se veja arrastado a conflagrações mais amplas involuntariamente. Para evitar isso, diplomatas americanos e iranianos mantêm canais sobre o Iraque – por exemplo, participaram conjuntamente de diálogos de segurança regionais em Bagdá entre 2021-2022, com mediação iraquiana, que contribuíram para a reaproximação Irã–Arábia Saudita.

Em síntese, o **Iraque pós-ISIS permanece uma arena de influência contestada**. Os EUA ambicionam um Iraque soberano que não seja satélite do Irã, e o Irã objetiva um Iraque amigo que jamais se alinhe novamente a Washington contra Teerã. Os líderes iraquianos, por sua vez, buscam maximizar ganhos de ambos os lados: **evitar escolher um campo** claramente. Essa postura de equilíbrio estratégico é delicada mas até agora exitosa em prevenir que o Iraque se torne palco de um confronto direto. Contudo, flutuações na rivalidade EUA–Irã (seja uma crise nuclear iraniana ou conflitos regionais) repercutem imediatamente no Iraque, testando sua estabilidade. O futuro geopolítico iraquiano depende em grande medida da habilidade doméstica de reforçar instituições nacionais acima de lealdades sectárias e de manter a política externa multi-vetorial sem provocar a ira de nenhum dos grandes patrocinadores.

## Irã

### Programa Nuclear e Colapso do Acordo (JCPOA): Status até 2025 e Tensões com a AIEA

O **programa nuclear iraniano** é há décadas um foco de tensões internacionais. O Irã, signatário do Tratado de Não Proliferação Nuclear (TNP), afirma que seu programa tem fins pacíficos (geração de energia e uso médico), mas potências ocidentais e Israel suspeitam que Teerã busque a capacidade de fabricar armas nucleares. Em 2015, após anos de sanções e negociações, foi firmado o **Plano de Ação Conjunto Global (JCPOA)** entre o Irã e o P5+1 (EUA, Rússia, China, França, Reino Unido + Alemanha), pelo qual o Irã aceitou restringir severamente suas atividades nucleares – limitando nível de enriquecimento de urânio a 3,67%, estoque de urânio baixo enriquecido a 300 kg, uso apenas de centrífugas primitivas, conversão do reator de Arak etc. – _sob rígida verificação da Agência Internacional de Energia Atômica (AIEA)_, em troca de levantamento de sanções econômicas[commonslibrary.parliament.uk](https://commonslibrary.parliament.uk/research-briefings/cbp-10284/#:~:text=Since%202019%2C%20Iran%20is%20considered,in%20exchange%20for%20sanctions%20relief). O acordo (endossado pela Resolução 2231/2015 do CSNU) foi saudado como vitória diplomática, mas tornou-se frágil devido a opositores internos em Teerã e Washington.

Em **2018, os EUA (sob Donald Trump) se retiraram unilateralmente do JCPOA**, restabelecendo sanções severas contra o Irã. Essa política de “pressão máxima” visava forçar Teerã a aceitar um acordo “melhor”, mas acabou levando ao **colapso gradual do JCPOA**. O Irã, sentindo-se traído e não obtendo os benefícios econômicos prometidos (pois empresas europeias recuaram sob medo de sanções americanas), passou a violar step-by-step os limites do acordo a partir de 2019. Até meados de 2025, o Irã **expandiu dramaticamente seu programa nuclear além dos parâmetros do JCPOA**: instalou centenas de centrífugas avançadas, retomou o enriquecimento de urânio a níveis de _20% e depois 60% de U-235_ – muito acima do 3,67% permitido e bem além do necessário para uso civil[commonslibrary.parliament.uk](https://commonslibrary.parliament.uk/research-briefings/cbp-10284/#:~:text=Iran%20is%20currently%20enriching%20uranium,State%20in%20the%20world%20that). O Irã hoje acumula estoques de urânio enriquecido que **excedem em mais de 40 vezes o limite do JCPOA**[commonslibrary.parliament.uk](https://commonslibrary.parliament.uk/research-briefings/cbp-10284/#:~:text=Iran%20is%20currently%20enriching%20uranium,State%20in%20the%20world%20that), incluindo uma reserva significativa enriquecida a 60%. Não há finalidade energética plausível para enriquecer a 60% (combustível de reatores nucleares típicos requer <5%); tal grau aproxima-se de material de armas, pois o _uranium_ a 90% é considerado **armas-grade**. A própria AIEA advertiu que o Irã é o único país sem arsenal nuclear a produzir e estocar urânio tão enriquecido, o que **“permanece motivo de séria preocupação”**[commonslibrary.parliament.uk](https://commonslibrary.parliament.uk/research-briefings/cbp-10284/#:~:text=,PDF).

As violações iranianas encurtaram drasticamente o **tempo de “breakout”** – prazo estimado para produzir material físsil suficiente para uma bomba caso o Irã decida – para praticamente **quase zero**[commonslibrary.parliament.uk](https://commonslibrary.parliament.uk/research-briefings/cbp-10284/#:~:text=Iran%E2%80%99s%20nuclear%20%E2%80%98breakout%E2%80%99%20time%20,be%20one%20to%20two%20years). Ou seja, o Irã acumulou know-how e urânio de tal forma que, segundo especialistas, poderia produzir o _núcleo de uma ogiva nuclear em questão de semanas_ (embora montar uma arma utilizável, com ogiva e míssil, pudesse levar de 1 a 2 anos, conforme avaliação do IISS)[commonslibrary.parliament.uk](https://commonslibrary.parliament.uk/research-briefings/cbp-10284/#:~:text=Iran%E2%80%99s%20nuclear%20%E2%80%98breakout%E2%80%99%20time%20,be%20one%20to%20two%20years). Essa situação alarmante elevou o risco de proliferação e gerou conversas sobre _opções militares preventivas_ por parte de Israel ou EUA.

As relações entre Irã e AIEA também se deterioraram. Em 2020, **inspectores da AIEA detectaram traços de urânio não declarados** em locais antigos (como Turquzabad, Varamin, Marivan), indicando atividades nucleares secretas nas décadas passadas. O Irã não forneceu explicações críveis para essas partículas, violando seu Acordo de Salvaguardas abrangentes. Em resposta, o Conselho de Governadores da AIEA aprovou resoluções de censura em junho de 2020, novembro de 2022 e, mais recentemente, **junho de 2025**, criticando o Irã pela falta de cooperação. A resolução de 2025 foi particularmente contundente: pela primeira vez em quase 20 anos, o Conselho formalmente **declarou o Irã em não conformidade** com suas obrigações de salvaguardas[reuters.com](https://www.reuters.com/world/china/iaea-board-declares-iran-breach-non-proliferation-duties-diplomats-say-2025-06-12/#:~:text=The%20text%2C%20seen%20by%20Reuters%2C,member%20states%20on%20May%2031). O texto notou _“múltiplas falhas do Irã desde 2019 em prover à Agência cooperação plena e tempestiva sobre materiais e atividades nucleares não declarados em locais não declarados”_, constituindo violação do TNP[reuters.com](https://www.reuters.com/world/china/iaea-board-declares-iran-breach-non-proliferation-duties-diplomats-say-2025-06-12/#:~:text=The%20text%2C%20seen%20by%20Reuters%2C,member%20states%20on%20May%2031). O ponto central é justamente a questão dos **traços de urânio inexplicados** – apesar de anos de investigação, Teerã não esclareceu a origem desses materiais, levando a AIEA a concluir que _foram parte de um programa nuclear clandestino pré-2003_[reuters.com](https://www.reuters.com/world/china/iaea-board-declares-iran-breach-non-proliferation-duties-diplomats-say-2025-06-12/#:~:text=A%20central%20issue%20is%20Iran%27s,investigated%20the%20issue%20for%20years). A implicação é séria: o Irã foi considerado pela AIEA em **“incumprimento” do TNP**, possivelmente pavimentando caminho para escalada diplomática (como encaminhamento ao Conselho de Segurança da ONU, algo que não ocorria desde 2006).

Em reação à pressão crescente, o Irã **reduziu ainda mais a transparência**: desligou câmeras de monitoramento instaladas pelo JCPOA, limitou acesso de inspetores e, em 2023, chegou a **revogar credenciais de vários inspetores experientes da AIEA**, prejudicando a capacidade de verificação[isis-online.org](https://isis-online.org/isis-reports/analysis-of-iaea-iran-verification-and-monitoring-report-may-2025/#:~:text=uranium%20enrichment%20activities%2C%20continue%20to,%E2%80%9D). Sob apelos do diretor-geral Rafael Grossi, algumas medidas de monitoramento foram parcialmente restabelecidas em 2023 (como reinstalação de certos equipamentos e acompanhamento mais rigoroso em Fordow e Isfahan)[isis-online.org](https://isis-online.org/isis-reports/analysis-of-iaea-iran-verification-and-monitoring-report-may-2025/#:~:text=,storage%20at%20Esfahan%E2%80%9D%2C%20an%20important)[isis-online.org](https://isis-online.org/isis-reports/analysis-of-iaea-iran-verification-and-monitoring-report-may-2025/#:~:text=,locations%2C%20is%20no%20longer%20reported), mas o regime de inspeções permanece bem menos intrusivo que no período do JCPOA. A AIEA ressalta que sua **visibilidade sobre o programa iraniano é limitada**, aumentando a incerteza sobre possíveis atividades secretas.

Paralelamente, negociadores internacionais tentaram salvar o acordo nuclear ou ao menos **conter a escalada**. Esforços diplomáticos para reviver o JCPOA ocorreram em 2021-2022 em Viena, mas colapsaram sem acordo – divergências sobre garantias e extensão do pacto impediram a retomada. Desde então, discute-se **arranjos informais**: por exemplo, entre o fim de 2022 e 2023, Omã mediou conversas indiretas Irã-EUA visando um entendimento mínimo (congelar enriquecimento a 60% em troca de algum alívio econômico). As partes chegaram a um _“acordo de prisioneiros”_ em 2023 (libertação de americanos detidos no Irã e descongelamento de US$6 bilhões iranianos na Coreia do Sul), indicando canal de diálogo ativo. Até meados de 2025, **negociações discretas** continuavam: houve cinco rodadas de diálogos indiretos Irã-EUA mediadas por Omã desde abril de 2025[commonslibrary.parliament.uk](https://commonslibrary.parliament.uk/research-briefings/cbp-10284/#:~:text=Since%20the%20end%20of%202024%2C,personnel%20on%2013%20June%202025). Contudo, o contexto se complicou com a adoção da resolução dura da AIEA e, no cenário projetado por analistas, até mesmo com ações militares israelenses possivelmente iminentes. A perspectiva de um retorno pleno ao JCPOA é vista como improvável no curto prazo, mas as partes podem buscar um _“acordo-tampão”_ para prevenir uma crise imediata – por exemplo, limitando o estoque de urânio 60% (enviando-o a país terceiro) e freiando novas centrifugadoras, em troca de congelar novas sanções.

Em suma, o **programa nuclear iraniano em 2025** aproxima-se perigosamente da chamada _zona de latência nuclear_. O Irã domina todo o ciclo de combustível nuclear e está a um pequeno passo técnico de material físsil de bomba. Essa situação gera severas tensões regionais: Israel, em particular, reafirma que não permitirá um Irã nuclear e _“mantém todas as opções na mesa”_. Relatos indicam que, em cenários extremos, Israel poderia considerar atacar instalações nucleares iranianas – algo sem precedentes dados os alvos fortemente protegidos (Fordow, Natanz). A comunidade internacional, por meio da AIEA e Conselho de Segurança, tenta equilibrar pressões e incentivos para trazer o Irã de volta à conformidade, mas enfrenta dilemas: sanções adicionais podem levar Teerã a sair do TNP (conforme ameaça iraniana)[aljazeera.com](https://www.aljazeera.com/news/2025/6/12/un-nuclear-watchdog-says-iran-non-compliant-of-nuclear-safeguards#:~:text=had%20accused%20Iran%20of%20breaching,proliferation%20obligations)[aljazeera.com](https://www.aljazeera.com/news/2025/6/12/un-nuclear-watchdog-says-iran-non-compliant-of-nuclear-safeguards#:~:text=Al%20Jazeera%E2%80%99s%20Tohid%20Asadi%2C%20reporting,the%20IAEA%20resolution%20on%20Thursday), enquanto inação pode desencadear uma corrida armamentista regional (Arábia Saudita já sinalizou que buscaria o próprio programa nuclear se o Irã obtiver armas). Assim, o **dossiê nuclear iraniano** permanece como um dos mais complexos na agenda da não proliferação e da política internacional contemporânea.

### Política Regional do Irã: “Eixo da Resistência”, Apoio a Proxies e Rivalidades com Israel e Arábia Saudita

A República Islâmica do Irã, desde 1979, articulou sua política externa no Oriente Médio em torno de uma visão ideológica de resistência à ordem ocidental e de liderança do campo _anti-Israel_. Este projeto geopolítico é frequentemente denominado **“Eixo da Resistência”**, englobando Irã e uma constelação de grupos e governos aliados que se opõem à influência dos EUA e de Israel na região. Por meio dessa estratégia, Teerã busca tanto **dissuadir ataques contra seu território** (criando profundidade estratégica) quanto **projetar poder regionalmente** a um custo relativamente baixo, valendo-se de _proxies_ em vez de confrontação direta.

Os principais componentes do Eixo da Resistência e _proxies_ iranianos incluem:

- **Hezbollah no Líbano:** Talvez o caso mais bem-sucedido de proxy, o movimento xiita Hezbollah foi fundado nos anos 1980 com apoio direto da Guarda Revolucionária Iraniana (IRGC). Hoje possui um poderoso braço armado e considerável influência política (faz parte do governo libanês). O Hezbollah serve aos objetivos iranianos ao **manter pressão militar sobre Israel** (com arsenal de mais de 100 mil foguetes apontados para o território israelense) e ao atuar como extensões da IRGC em outros teatros (combatentes do Hezbollah foram decisivos na Síria apoiando Assad). Em troca, recebe financiamento, armas e treinamento de Teerã.
    
- **Milícias xiitas no Iraque:** Como explorado na seção do Iraque, o Irã cultivou e apoiou diversas facções armadas xiitas iraquianas (Badr, Kataib Hezbollah, Asaib Ahl al-Haq, etc.), integrando-as no Eixo. Essas milícias **coordenam-se com o Irã em objetivos regionais**, inclusive enviando reforços para a Síria quando necessário, e _se opõem à presença militar americana_ no Iraque[carnegieendowment.org](https://carnegieendowment.org/middle-east/diwan/2025/04/a-turn-to-patronage-and-protection?lang=en#:~:text=The%20armed%20factions%20operating%20under,agendas%20across%20the%20Middle%20East). Têm sido usadas também para retaliar contra ações israelenses ou americanas – por exemplo, grupos iraquianos reivindicaram ataques de foguetes contra bases dos EUA em resposta ao confronto Israel-Gaza de 2023. Assim, para Teerã, essas forças fornecem alavancagem sobre o governo iraquiano e capacidade de atingir interesses adversários sem envolver diretamente tropas iranianas.
    
- **Síria de Bashar al-Assad:** O regime sírio alauíta sempre foi o único aliado árabe do Irã desde a guerra Irã-Iraque. Com a guerra civil síria, a sobrevivência de Assad tornou-se vital para manter aberto o **corredor logístico Teerã–Beirute** (fornecimento de armas ao Hezbollah via Síria) e preservar um governo alinhado contra Israel. O Irã investiu muito – financeira e militarmente – para segurar Assad no poder. Em troca, a Síria serve como **plataforma avançada do Irã contra Israel**, abrigando bases e facilitando o armamento de Hezbollah. Essa aliança compõe o núcleo estatal do Eixo da Resistência.
    
- **Grupos palestinos:** O Irã apoia movimentos armados palestinos que rejeitam negociações com Israel. Historicamente financiou a **Jihad Islâmica Palestina (PIJ)** e, em menor medida, o **Hamas** (sobretudo após este romper com Assad em 2012, o apoio iraniano flutuou, mas foi restabelecido nos últimos anos). Esses grupos, ao lançar foguetes contra Israel e desafiar a Autoridade Palestina mais moderada, servem aos interesses iranianos de manter Israel permanentemente ocupado em várias frentes. Autoridades israelenses frequentemente acusam o Irã de fornecer mísseis, drones e treinamento a militantes palestinos em Gaza e Síria.
    
- **Ansar Allah (Houthis) no Iêmen:** Embora de vertente zaidita (xiismo diferente do iraniano), os rebeldes Houthis do Iêmen alinharam-se ideologicamente com o discurso anti-imperialista do Irã. Teerã forneceu-lhes assessoria (via Hezbollah) e tecnologia de mísseis e drones usados contra a Arábia Saudita. O conflito no Iêmen, onde os Houthis enfrentam uma coalizão liderada pelos sauditas (desde 2015), tornou-se um **palco indireto da rivalidade Teerã–Riad**. Ao apoiar os Houthis, o Irã ganha influência próximo ao Mar Vermelho e pressiona a Arábia Saudita em seu “quintal”, ampliando seu alcance regional.
    

Por meio desse **arco de alianças e proxies**, o Irã conseguiu aumentar seu peso estratégico. Em essência, **exportou seu poder revolucionário**: a IRGC e sua força Quds especializaram-se em treinar, financiar e armar grupos não estatais alinhados. Isso confere ao Irã uma capacidade de **ação assimétrica** – ele pode desafiar adversários militarmente superiores (EUA, Israel, Arábia Saudita) em teatros indiretos, dispersando os custos e negando responsabilidade direta. Por exemplo, se Israel ataca forças iranianas na Síria, milícias no Iraque ou Houthis no Iêmen podem atacar interesses americanos/aliados em outra frente, atuando como peça do mesmo tabuleiro.

Entretanto, essa estratégia também trouxe ao Irã **custos diplomáticos e reputacionais**: países árabes sunitas enxergam o expansionismo iraniano com temor, e mesmo Estados que historicamente mantinham neutralidade (por exemplo, Sudão ou Marrocos) cortaram relações com Teerã acusando-o de fomentar discórdia interna. O **isolamento regional do Irã** piorou após a guerra síria (quando se viu contra grande parte do mundo sunita) e as intervenções no Golfo.

Dois adversários se destacam na visão estratégica iraniana:

**Israel:** A inimizade Irã-Israel é ideológica e geopolítica. O Irã pós-revolução não reconhece Israel e clama liderar a causa palestina; Israel vê um Irã nuclear e expansionista como _ameaça existencial_. Nas últimas duas décadas, desenvolveu-se uma espécie de **guerra sombria** entre ambos. Israel realizou **ações encobertas** para sabotar o programa nuclear iraniano e enfraquecer suas capacidades: presumivelmente assassinou cientistas nucleares iranianos (como Mohsen Fakhrizadeh em 2020) e orquestrou ciberataques (o vírus Stuxnet descoberto em 2010 que danificou centrífugas em Natanz é atribuído a EUA/Israel). O Irã, por sua vez, ampliou o alcance de seus mísseis balísticos e drones para poder atingir Israel indiretamente, e usa seus proxies para pressão constante. A **Síria** tornou-se a frente mais ativa: Israel conduziu centenas de ataques aéreos ali contra alvos iranianos e do Hezbollah, intensificando-se na última década[usip.org](https://www.usip.org/publications/2024/12/syrias-frozen-conflict-heats#:~:text=For%20its%20part%2C%20Iran%20has,Israeli%20Prime%20Minister%20Benjamin%20Netanyahu)[usip.org](https://www.usip.org/publications/2024/12/syrias-frozen-conflict-heats#:~:text=series%20of%20significant%20Israeli%20strikes,of%20Iran%E2%80%99s%20posture%20in%20Syria). Teerã raramente responde diretamente a esses ataques, preferindo a paciência estratégica – mas episódios de confronto ocorreram (drones iranianos lançados da Síria invadindo Israel, seguidos de retaliações). Em 2021-2022 também houve uma tit-for-tat entre Israel e Irã no teatro naval (ataques mútuos a navios ligados a cada país). Por fim, **a perspectiva de armas nucleares** torna essa rivalidade altamente volátil: Israel repetidamente sinaliza que poderá _atacar preventivamente instalações iranianas_, e em cenários hipotéticos (como simulações de think tanks) chega-se a prever ataques concentrados caso Teerã ultrapasse certo limiar nuclear[commonslibrary.parliament.uk](https://commonslibrary.parliament.uk/research-briefings/cbp-10284/#:~:text=In%20June%202025%2C%20the%20IAEA,to%20accelerate%20its%20nuclear%20programme). Embora até meados de 2025 isso não tenha ocorrido de fato, a retórica e as preparações sugerem que ambos os lados se **preparam para a possibilidade de confronto direto**.

**Arábia Saudita:** A rivalidade Irã–Arábia Saudita é multifacetada – envolve disputas por **liderança regional, antagonismo sectário (xiita vs sunita)** e competições em conflitos por procuração. Desde 1979, Teerã desafiou Riad por influência no Golfo (apoiando minorias xiitas no Bahrein e Arábia Saudita) e além. Os sauditas, guardiães dos locais mais sagrados do Islã sunita, veem o **projeto revolucionário xiita do Irã** como desestabilizador. Os dois países **patrocinaram lados opostos** em quase todos grandes dossiês regionais: no Líbano (Irã com Hezbollah, sauditas com governo sunita), no Iraque pós-2003 (Irã com partidos xiitas, Riad inicialmente apoiando sunitas e depois marginalizado), na Síria (Irã com Assad, sauditas com rebeldes sunitas até 2015), e no Iêmen (Irã com Houthis, coalizão saudita contra eles). A retórica também foi virulenta; líderes iranianos tachavam os monarcas sauditas de _“ilegítimos e servos dos EUA”_, enquanto Riad acusava Teerã de _espalhar terrorismo e querer restaurar império persa_.

A rivalidade alcançou ápice na década de 2010: a **guerra do Iêmen** (2015–) foi chamada de “Vietnã da Arábia Saudita”, com os Houthis disparando mísseis iranianos contra Riad e Abu Dhabi. Em setembro de 2019, um sofisticado **ataque de drones/mísseis atingiu instalações petrolíferas sauditas (Abqaiq)**, temporariamente cortando 5% da produção mundial de petróleo; o ataque foi reivindicado pelos Houthis, mas atribuído ao Irã por EUA e ONU. O incidente mostrou a vulnerabilidade saudita e escalou temores de guerra direta. Adicionalmente, em janeiro 2016 a Arábia Saudita cortou relações diplomáticas com o Irã após sua embaixada em Teerã ser invadida por manifestantes (protestando contra a execução do clérigo xiita Nimr al-Nimr na Arábia)[reuters.com](https://www.reuters.com/world/middle-east/iran-saudi-arabia-agree-resume-ties-re-open-embassies-iranian-state-media-2023-03-10/#:~:text=sovereignty%20of%20states%20and%20the,it%20said)[reuters.com](https://www.reuters.com/world/middle-east/iran-saudi-arabia-agree-resume-ties-re-open-embassies-iranian-state-media-2023-03-10/#:~:text=Saudi%20Arabia%20cut%20ties%20with,of%20a%20Shi%27ite%20Muslim%20cleric). Desde então, os dois países ficaram sem laços formais por sete anos.

Contudo, **mudanças geopolíticas recentes favoreceram uma distensão**. Com a guerra no Iêmen em impasse e o governo Biden incentivando o diálogo, Arábia Saudita e Irã iniciaram conversas mediadas pelo Iraque a partir de 2021. Esse caminho culminou num acordo histórico: em março de 2023, **Teerã e Riad concordaram em restaurar relações diplomáticas em pacto mediado pela China**[reuters.com](https://www.reuters.com/world/middle-east/iran-saudi-arabia-agree-resume-ties-re-open-embassies-iranian-state-media-2023-03-10/#:~:text=DUBAI%2FRIYADH%2C%20March%2010%20%28Reuters%29%20,East%20from%20Yemen%20to%20Syria)[reuters.com](https://www.reuters.com/world/middle-east/iran-saudi-arabia-agree-resume-ties-re-open-embassies-iranian-state-media-2023-03-10/#:~:text=Tehran%20and%20Riyadh%20agreed%20to,it%20said). O acordo prevê reabertura mútua de embaixadas e respeito à soberania (não ingerência)[reuters.com](https://www.reuters.com/world/middle-east/iran-saudi-arabia-agree-resume-ties-re-open-embassies-iranian-state-media-2023-03-10/#:~:text=Sign%20up%20here). Analistas apontam que _“Irã e Arábia Saudita, líderes muçulmanos xiita e sunita, apoiaram lados opostos em guerras por procuração do Iêmen à Síria; ambos ganham com a distensão: o Irã enfraquece esforços dos EUA de isolá-lo, e a Arábia Saudita foca em desenvolvimento econômico”_[reuters.com](https://www.reuters.com/world/middle-east/iran-saudi-arabia-agree-resume-ties-re-open-embassies-iranian-state-media-2023-03-10/#:~:text=Long%20at%20odds%2C%20Iran%20and,Yemen%20to%20Syria%20and%20elsewhere). De fato, o príncipe herdeiro saudita Mohammad bin Salman deseja estabilidade para viabilizar seus ambiciosos projetos (Visão 2030). Já o Irã, sob sanções, busca romper seu isolamento diplomático. A reaproximação reduziu tensões: logo após, um cessar-fogo no Iêmen ganhou força, e discussões sobre troca de prisioneiros e retirada de forças estrangeiras avançaram. Em 2023, o Irã também reabriu laços com Emirados Árabes e Bahrein, sinalizando um **reposicionamento regional**.

Todavia, a **rivalidade não desaparece** – permanece uma competição de longo prazo. Divergências ideológicas e disputas de influência (no Líbano, no Iraque, no próprio mercado energético) subsistem. A normalização é frágil, sujeita a incidentes (por exemplo, se um ataque de proxy iraniano matar civis sauditas, ou se a Arábia Saudita avançar em cooperação de defesa com Israel, pode haver retrocesso). Ainda assim, a existência de canais diretos de diálogo entre Teerã e Riad é um desenvolvimento significativo que **pode amenizar conflitos regionais** e diluir a polarização sectária.

Em resumo, a **política regional do Irã** é definida por buscar máxima influência e segurança via alianças ideológicas e militares com atores não estatais e governos simpáticos, posicionando-se como campeão da causa palestina e da resistência ao “imperialismo” americano. Essa estratégia trouxe conquistas – ampliou a _esfera de influência iraniana_ do Afeganistão ao Mediterrâneo – mas também provocou **contrarreação**: formou-se uma coalizão oficiosa de Estados (Israel, Arábia Saudita, Emirados, etc.) unidos pela oposição à hegemonia iraniana. Nos últimos anos, alinhamentos inesperados emergiram, como a **aproximação entre Israel e países árabes sunitas (Acordos de Abraão 2020)** motivada em boa parte pela ameaça iraniana. O Oriente Médio se polarizou entre o **Eixo iraniano** e um **bloco pró-status quo apoiado pelos EUA**. Entretanto, o cenário está em mutação: o _realinhamento_ saudita de 2023 indica que nenhuma aliança é fixa. O Irã, por seu turno, sinaliza interesse em reduzir atritos com vizinhos árabes para se concentrar em enfrentar seu verdadeiro rival global – os Estados Unidos – e aliviar pressões econômicas.

### Sanções, Protestos Internos e Alinhamento Estratégico com Rússia, China e BRICS+

O Irã vive uma tensão constante entre suas ambições regionais e as pressões internas de uma população jovem e conectada, além do peso sufocante das **sanções econômicas ocidentais**. Nos últimos anos, três fatores interligados marcam a dinâmica doméstica e internacional iraniana: o efeito das sanções na economia, ondas de protestos populares exigindo reformas (ou mesmo mudança de regime) e a busca iraniana por **parceiros estratégicos no Oriente** para romper o isolamento.

**Sanções e situação econômica:** Desde 2018, com a saída dos EUA do acordo nuclear, o Irã enfrenta um regime de sanções severo e abrangente. As sanções americanas (com apoio europeu até certo ponto após 2019) miram especialmente o **setor petrolífero** – vital para a receita nacional –, o **sistema financeiro** (excluindo bancos iranianos do SWIFT) e indivíduos/instituições ligados à IRGC. O resultado foi um estrangulamento da economia: as exportações de petróleo iraniano caíram de ~2,5 milhões de barris/dia em 2017 para menos da metade nos anos seguintes; o PIB contraiu significativamente em 2018-2019; o **rial iraniano desvalorizou** agudamente, alimentando inflação crônica que ultrapassa 50% ao ano. O cidadão comum sente isso na alta de preços de alimentos e energia, desemprego elevado (especialmente jovem) e na falta de medicamentos importados. A corrupção e má gestão doméstica agravam o sofrimento econômico, mas o governo atribui quase todas as mazelas às “sanções opressivas americanas”.

Teerã adotou estratégias de sobrevivência: **exportação clandestina de petróleo** para China e outros via intermediários, aumento do comércio fronteiriço informal, incentivo à produção interna de certos bens e substituição de importações. Ainda assim, a pobreza aumentou e as expectativas de melhoras pós-JCPOA foram frustradas. Isso teve impacto direto na **estabilidade interna**.

**Protestos internos:** A República Islâmica experimentou protestos periódicos desde sua fundação, mas a última década viu manifestações de inédita amplitude e natureza. Em **dezembro de 2017 – janeiro de 2018**, protestos econômicos iniciados em cidades menores clamaram contra o alto custo de vida e corrupção, com slogans críticos ao próprio establishment clerical. Em **novembro de 2019**, um aumento repentino no preço da gasolina detonou revoltas nacionais; a repressão foi brutal – ONGs estimam _300 a 1.500 manifestantes mortos_ em poucos dias (conhecido como _“Bloody November”_). Entretanto, o movimento de protesto mais significativo ocorreu em **2022-2023**: em setembro de 2022, a morte de **Mahsa Amini**, jovem curda detida pela “polícia da moralidade” em Teerã supostamente por uso incorreto do véu, foi a fagulha de uma **revolta liderada por mulheres**. Sob o lema “Mulher, Vida, Liberdade”, protestos explodiram em mais de 100 cidades, envolvendo diversos segmentos (estudantes, minorias étnicas, até bazares). Esses protestos iam além de queixas econômicas – questionavam diretamente a **ordem político-religiosa**, com mulheres queimando hijabs e multidões gritando “Morte ao ditador (Khamenei)”. O regime reagiu com força: segundo a ONU, mais de _500 manifestantes foram mortos_ e cerca de 20 mil presos durante meses de agitação. **Execuções** de jovens acusados de “corrupção na terra” ocorreram após julgamentos sumários, numa tentativa de semear medo e acabar com a mobilização.

Embora as manifestações de 2022-23 tenham arrefecido sem derrubar o regime, deixaram marcas. A participação de jovens e mulheres e a difusão das demandas via redes sociais (apesar de bloqueios) sinalizaram uma sociedade civil efervescente e em dissonância com a rígida teocracia. O regime cedeu parcialmente em alguns costumes – por exemplo, tornou a aplicação do hijab menos estrita por um período – mas em geral dobrou a aposta na repressão e culpou potências estrangeiras por instigar revoltas. O **recorde de baixa participação eleitoral** nas eleições parlamentares de março 2024 (apenas ~42%, o menor desde 1979) é outro indicativo do desalento popular e falta de confiança no sistema[reuters.com](https://www.reuters.com/world/middle-east/iran-election-turnout-hits-record-low-hardliners-maintain-grip-parliament-2024-03-04/#:~:text=DUBAI%2C%20March%204%20%28Reuters%29%20,the%20clerical%20rulers%20into%20power)[reuters.com](https://www.reuters.com/world/middle-east/iran-election-turnout-hits-record-low-hardliners-maintain-grip-parliament-2024-03-04/#:~:text=reformists%2C%20was%20among%20critics%20who,did%20not%20vote%20on%20Friday). As autoridades, dominadas por linha-dura após a eleição do presidente Ebrahim Raisi em 2021, parecem priorizar segurança sobre reformas, acreditando que afrouxar controles poderia levar ao destino de Xá Pahlavi em 1979.

As **sanções e o isolamento** agravam o ressentimento doméstico, mas paradoxalmente o regime tenta usá-los para desviar a raiva popular aos inimigos externos (EUA/Israel). Ainda assim, a persistência de protestos indica **fraturas internas significativas**, e a liderança em Teerã sabe que a legitimidade revolucionária está erodindo numa geração que busca mais liberdades e prosperidade material.

**Alinhamento com Rússia, China e o bloco emergente (BRICS+):** Frente à hostilidade do Ocidente e às dificuldades econômicas, o Irã nos últimos anos voltou-se ativamente para o Oriente em busca de parcerias estratégicas e alívio das sanções. Essa “**pivô para o Leste**” não é nova – a China sempre foi compradora de petróleo iraniano e a Rússia coopera militarmente – mas se aprofundou no contexto pós-2018.

Com a **China**, o Irã assinou em 2021 um amplo acordo de cooperação de 25 anos, prometendo atrair até US$ 400 bilhões em investimentos chineses em setores como petróleo, gás, infraestrutura e telecomunicações, em troca de fornecimento energético estável a Pequim. Embora muitos detalhes permaneçam vagos, a parceria China-Irã já se reflete no comércio: a China é hoje o maior parceiro comercial do Irã e praticamente o único comprador significativo de seu petróleo sob sanções (através de descontos e subterfúgios). Politicamente, Pequim defende o Irã em fóruns internacionais – exemplo, na AIEA, a China frequentemente vota contra resoluções ocidentais condenando Teerã[aljazeera.com](https://www.aljazeera.com/news/2025/6/12/un-nuclear-watchdog-says-iran-non-compliant-of-nuclear-safeguards#:~:text=Advertisement). Em março de 2023, a China demonstrou seu peso diplomático ao mediar a reconciliação Irã–Saudita, elevando seu perfil como ator neutro no Golfo. Para Teerã, a **aliança com a superpotência chinesa** oferece um contrapeso a Washington e acesso a tecnologia (drones, 5G, etc.) que não consegue obter do Ocidente.

Com a **Rússia**, os laços estreitaram-se notavelmente a partir de 2022, quando Moscou encarou sanções ocidentais sem precedentes devido à guerra na Ucrânia. **Irã e Rússia, agora ambos párias do Ocidente**, encontraram causa comum: cooperação militar (o Irã fornece drones de ataque “Shahed” usados pela Rússia na Ucrânia; Rússia discute transferir caças e helicópteros ao Irã), integração financeira (ligando sistemas de pagamento para contornar SWIFT), e coordenação diplomática contra pressão ocidental. Em janeiro de 2025, segundo relatórios, os dois países até firmaram um **pacto de cooperação estratégica de 20 anos** incluindo cláusulas de defesa mútua (embora sem formar aliança formal)[understandingwar.org](https://www.understandingwar.org/backgrounder/adversary-entente-task-force-update-june-11-2025#:~:text=2025%20www,Iranian%20strategic). Ambos apoiam o regime de Assad na Síria e exercitaram coordenação militar lá. A Rússia também advoga pelo Irã em fóruns internacionais, bloqueando resoluções anti-iranianas no CSNU e co-patrocinando projetos de integração eurasiática com Teerã.

Além das parcerias bilaterais, o Irã busca ingressar ou fortalecer sua posição em **blocos multilaterais não ocidentais**. Tornou-se membro pleno da **Organização de Cooperação de Xangai (SCO)** em 2022, ao lado de China, Rússia, Índia, Paquistão e estados centro-asiáticos – uma plataforma que legitima o Irã entre potências eurasiáticas e facilita cooperação antiterrorismo e econômica. Em agosto de 2023, veio outro marco: o grupo de economias emergentes **BRICS (Brasil, Rússia, Índia, China, África do Sul)** convidou formalmente o Irã (juntamente com Arábia Saudita, Egito, Emirados, Argentina e Etiópia) a se tornar membro[cfr.org](https://www.cfr.org/backgrounder/what-brics-group-and-why-it-expanding#:~:text=What%20Is%20the%20BRICS%20Group,Argentina%2C%20Egypt%2C%20Ethiopia%2C%20Iran). A partir de 2024, portanto, o Irã integra os BRICS+, almejando **benefícios econômicos e diplomáticos** – por exemplo, impulsionar comércio em moedas locais (minimizando uso do dólar), cooperar em bancos de desenvolvimento e ganhar peso político como parte de um bloco que busca reformar a ordem internacional dominada pelo Ocidente. A entrada simultânea de **Irã e Arábia Saudita nos BRICS** simboliza para Teerã o êxito de furar seu isolamento e se posicionar como ator importante num mundo multipolar.

Esse alinhamento oriental traz, claro, **limitações**: nem Rússia nem China desejam um Irã nuclear que provoque guerra, tampouco querem romper completamente com EUA/Europa por causa do Irã. Seu apoio tem limites pragmáticos. Ainda assim, para o Irã, a mensagem é que existem alternativas ao sistema global liderado pelos EUA – um “club” de sancionados ou de potências revisionistas onde o Irã pode se inserir. Essa estratégia já mostra resultados tangíveis: em 2023, o comércio do Irã com Eurásia, China e Índia atingiu volumes recordes apesar das sanções. Também politicamente, Teerã se aproxima de coalizões antiamericanas mais amplas, como discursar alinhado a Rússia/China na crítica à expansão da OTAN ou à política do dólar.

> [!important] **Impacto no Cenário Global:** O fortalecimento de laços Irã–Rússia–China preocupa Washington e aliados. O Irã fornecendo drones para a guerra da Ucrânia conectou o teatro do Oriente Médio à Eurásia em termos de segurança global. Em contrapartida, a possível venda de caças russos Su-35 ao Irã (discutida em 2023) alteraria o equilíbrio aéreo regional. A cooperação naval trilateral (exercícios conjuntos Sino-Russo-Iranianos no Índico) sinaliza que o Irã está se entrelaçando com as forças que desafiam a primazia ocidental. Alguns analistas comparam esse **“entente adversário”** ao prelúdio de novos blocos da Guerra Fria, com Irã atuando como ponto de convergência de potências revisionistas[understandingwar.org](https://www.understandingwar.org/backgrounder/adversary-entente-task-force-update-june-11-2025#:~:text=Adversary%20Entente%20Task%20Force%20Update%2C,Iranian%20strategic). Para o Irã, essa parceria proporciona garantia contra isolamento total – por exemplo, em caso de escalada militar com Israel ou EUA, espera-se que Rússia e China usem veto na ONU e talvez apoiem logisticamente. Em suma, o Irã almeja, mediante essas alianças, **garantir a sobrevivência do regime** e do projeto revolucionário diante de pressões ocidentais, bem como abrir caminhos para aliviar sua economia sem precisar de reconciliação com Washington.

Internamente, o regime iraniano sustenta-se num equilíbrio entre repressão e redistribuição limitada. As **sanções dificultam a provisão de bem-estar econômico**, o que subtrai legitimidade interna. Assim, a liderança recorre mais à ideologia (nacionalismo e religião) e à força bruta para manter controle. Concomitantemente, busca **comprar lealdades** via o orçamento: por exemplo, aumentando salários de funcionários públicos, investindo na IRGC e Basij (milícia voluntária) para garantir que as classes dependentes do Estado continuem apoiando-o. Porém, esse modelo enfrenta fadiga – a sociedade iraniana de 85 milhões está mais educada e conectada, e muitos anseiam normalização com o mundo para melhorar a economia.

A convergência de pressões (externas e internas) torna o período até 2025 crítico. Questões-chave pendentes incluem: a sucessão do líder supremo Khamenei (84 anos) e se ela ocorrerá de modo tranquilo; a possível eleição de um presidente mais moderado no futuro (depois de Raisi) se a sociedade pressionar; e, externamente, se eventuais **mudanças políticas nos EUA (2024)** levarão a nova abordagem diplomática ou a intensificação do confronto. Enquanto isso, o Irã manterá sua postura desafiadora, contando com amigos poderosos no Leste e reprimindo inimigos domésticos, até que alguma mudança estrutural – seja interna ou negociada – reconfigure a equação. Por ora, **Teerã joga para ganhar tempo e sobreviver**, apostando num mundo multipolar mais favorável à sua causa do que a ordem unipolar anterior.

---

## Questões para Autoavaliação

1. **Síria:** Quais foram as principais causas da eclosão da guerra civil síria em 2011? Descreva a evolução do conflito e como a intervenção de potências externas influenciou seu curso[cfr.org](https://www.cfr.org/global-conflict-tracker/conflict/conflict-syria#:~:text=What%20began%20as%20protests%20against,Syrian%20Kurds%20by%20Turkish%20forces)[cfr.org](https://www.cfr.org/global-conflict-tracker/conflict/conflict-syria#:~:text=Meanwhile%2C%20at%20the%20request%20of,Zour). Qual é a situação atual do conflito e quais obstáculos impedem uma resolução negociadaspecialenvoysyria.unmissions.org[cfr.org](https://www.cfr.org/global-conflict-tracker/conflict/conflict-syria#:~:text=Meanwhile%2C%20the%20humanitarian%20situation%20in,4)?
    
2. **Síria – Atores Externos:** Quem são os atores externos-chave na guerra da Síria e quais são seus interesses estratégicos? Explique o papel de Rússia e Irã no apoio a Assad[cfr.org](https://www.cfr.org/global-conflict-tracker/conflict/conflict-syria#:~:text=With%20Russian%20and%20Iranian%20support%2C,as%20the%20opposition%20forces%20have), o envolvimento dos EUA e aliados no combate ao ISIS[cfr.org](https://www.cfr.org/global-conflict-tracker/conflict/conflict-syria#:~:text=The%20Islamic%20State%20began%20seizing,2016%20and%20have%20launched%20attacks), e as motivações da Turquia e Israel em suas intervenções.
    
3. **Iraque – Pós-2003:** Analise o legado da invasão de 2003 para a política iraquiana. Como a desmontagem do antigo regime contribuiu para conflitos sectários subsequentes? Qual foi o impacto da insurgência sunita e da emergência do ISIS na estrutura do Estado iraquiano?
    
4. **Iraque – Equilíbrio Interno:** O que é o sistema de poder sectário (muhasasa) no Iraque e como ele molda a governança entre xiitas, sunitas e curdos? Avalie o papel das milícias xiitas (PMF) na segurança e política iraquiana[carnegieendowment.org](https://carnegieendowment.org/middle-east/diwan/2025/04/a-turn-to-patronage-and-protection?lang=en#:~:text=The%20armed%20factions%20operating%20under,agendas%20across%20the%20Middle%20East). Em que medida essas forças representam um desafio à soberania do Estado?
    
5. **Iraque – EUA vs Irã:** Explique por que o Iraque é considerado um campo de disputa entre Estados Unidos e Irã. Quais formas essa competição assume (política, militar, econômica)? Cite exemplos de incidentes em solo iraquiano que ilustram as tensões EUA–Irã[reuters.com](https://www.reuters.com/world/middle-east/iran-backed-militias-iraq-ready-disarm-avert-trump-wrath-2025-04-07/#:~:text=Iraq%20is%20seeking%20to%20balance,the%20national%20army%20in%20firepower). Como os governos iraquianos têm lidado com a pressão de ambos os lados[reuters.com](https://www.reuters.com/world/middle-east/iran-backed-militias-iraq-ready-disarm-avert-trump-wrath-2025-04-07/#:~:text=Iraq%20is%20seeking%20to%20balance,the%20national%20army%20in%20firepower)?
    
6. **Irã – Programa Nuclear:** Qual é o status atual do programa nuclear iraniano e por que o JCPOA colapsou? Quais medidas nucleares do Irã geram preocupação internacional (enriquecimento a 60%, estoque de urânio)[commonslibrary.parliament.uk](https://commonslibrary.parliament.uk/research-briefings/cbp-10284/#:~:text=Iran%20is%20currently%20enriching%20uranium,State%20in%20the%20world%20that)? Aborde as tensões entre Irã e AIEA, incluindo a resolução de 2025 que declarou Teerã em não conformidade com salvaguardas[reuters.com](https://www.reuters.com/world/china/iaea-board-declares-iran-breach-non-proliferation-duties-diplomats-say-2025-06-12/#:~:text=The%20text%2C%20seen%20by%20Reuters%2C,member%20states%20on%20May%2031).
    
7. **Irã – Política Regional:** Defina o “Eixo da Resistência” e exemplifique como o Irã projeta poder via atores não estatais. Como o apoio iraniano a grupos como Hezbollah, milícias iraquianas e Houthis serve aos interesses estratégicos de Teerã[carnegieendowment.org](https://carnegieendowment.org/middle-east/diwan/2025/04/a-turn-to-patronage-and-protection?lang=en#:~:text=The%20armed%20factions%20operating%20under,agendas%20across%20the%20Middle%20East)? Analise também as consequências dessas políticas nas relações do Irã com **Israel** e **Arábia Saudita**, destacando recentes mudanças como a reaproximação Teerã–Riad[reuters.com](https://www.reuters.com/world/middle-east/iran-saudi-arabia-agree-resume-ties-re-open-embassies-iranian-state-media-2023-03-10/#:~:text=Long%20at%20odds%2C%20Iran%20and,Yemen%20to%20Syria%20and%20elsewhere).
    
8. **Irã – Dinâmica Interna e Alinhamentos Globais:** De que forma as sanções econômicas impactam a sociedade iraniana e alimentam protestos internos? Descreva as características e causas das manifestações de 2022-23 e a resposta do regime. Por fim, avalie a estratégia iraniana de alinhamento com Rússia, China e blocos emergentes (SCO, BRICS+) – quais benefícios Teerã busca obter com essas parcerias orientais[cfr.org](https://www.cfr.org/backgrounder/what-brics-group-and-why-it-expanding#:~:text=What%20Is%20the%20BRICS%20Group,Argentina%2C%20Egypt%2C%20Ethiopia%2C%20Iran) e como elas alteram o cálculo de poder do Irã frente ao Ocidente?
    

**Fonte:** Este estudo foi elaborado a partir de análises de think tanks internacionais, relatórios da ONU/AIEA e cobertura especializada da mídia sobre Oriente Médio e política internacional até meados de 2025. Referências selecionadas incluem Council on Foreign Relations[cfr.org](https://www.cfr.org/global-conflict-tracker/conflict/conflict-syria#:~:text=What%20began%20as%20protests%20against,Syrian%20Kurds%20by%20Turkish%20forces)[cfr.org](https://www.cfr.org/global-conflict-tracker/conflict/conflict-syria#:~:text=Meanwhile%2C%20the%20humanitarian%20situation%20in,4), Reuters[reuters.com](https://www.reuters.com/world/china/iaea-board-declares-iran-breach-non-proliferation-duties-diplomats-say-2025-06-12/#:~:text=The%20text%2C%20seen%20by%20Reuters%2C,member%20states%20on%20May%2031)[reuters.com](https://www.reuters.com/world/middle-east/iran-backed-militias-iraq-ready-disarm-avert-trump-wrath-2025-04-07/#:~:text=Iraq%20is%20seeking%20to%20balance,the%20national%20army%20in%20firepower), BBC e House of Commons Library[commonslibrary.parliament.uk](https://commonslibrary.parliament.uk/research-briefings/cbp-10284/#:~:text=Iran%20is%20currently%20enriching%20uranium,State%20in%20the%20world%20that)[reuters.com](https://www.reuters.com/world/middle-east/iran-saudi-arabia-agree-resume-ties-re-open-embassies-iranian-state-media-2023-03-10/#:~:text=Long%20at%20odds%2C%20Iran%20and,Yemen%20to%20Syria%20and%20elsewhere), entre outros, conforme indicado ao longo do texto.