---
title: O Plano Trienal de Desenvolvimento Econômico e Social.8.
area: ECONOMIA
subarea: História econômica brasileira
tags:
  - cacd-2025
  - economia
  - historia-economica-brasileira
  - o-periodo-1962-1967
aliases:
  - O Plano Trienal de Desenvolvimento Econômico e Social.
---
# O Plano Trienal (1963-1965): A Tentativa de Conciliar Estabilização e Reformas no Governo Goulart

## Contexto e Formulação do Plano Trienal

No início dos anos 1960, a economia brasileira enfrentava graves desequilíbrios. Após o período de rápido crescimento sob Juscelino Kubitschek (1956-1961), surgiram **efeitos colaterais** indesejados: **inflação ascendente, déficit externo e desaceleração do crescimento**. Em 1961, a inflação atingiu **34,7%**, saltando para **50,1% em 1962**, ao mesmo tempo em que a balança comercial se tornou deficitária. Esse cenário delineava aquilo que a economista **Maria da Conceição Tavares** caracterizou como o “**declínio do ciclo de substituição de importações**” – o Brasil entrava numa fase de **crise com recessão e inflação crescente**. A instabilidade política agravava a situação: a renúncia de Jânio Quadros em 1961, a experiência do **parlamentarismo** e a frequente troca de ministros impediram qualquer política econômica consistente.

Diante desse quadro, ao reassumir plenos poderes presidenciais em 1963 (após plebiscito que encerrou o parlamentarismo), o presidente **João Goulart (Jango)** buscou uma resposta abrangente à crise. Ele encarregou **Celso Furtado**, então Ministro Extraordinário do Planejamento, de elaborar um plano de desenvolvimento econômico-social de alcance trienal. **Celso Furtado**, renomado economista **estruturalista**, fora um dos formuladores da teoria do desenvolvimento na CEPAL e fundador da Sudene. Com sua equipe, Furtado **diagnosticou os problemas brasileiros como estruturais** – fruto do esgotamento do modelo desenvolvimentista vigente – mas também reconheceu a necessidade de medidas emergenciais de estabilização monetária. Em apenas três meses de trabalho, produziu aquele que seria o **mais sofisticado plano econômico do período pré-64**, o **Plano Trienal de Desenvolvimento Econômico e Social (1963-65)**.

> [!note] **Celso Furtado e a concepção do Plano Trienal:** Celso Furtado aplicou uma visão estruturalista ao diagnóstico da crise. Para ele, a economia apresentava sinais de **esgotamento do modelo de substituição de importações** e risco de **recessão profunda** – exigindo reformas de base – mas, ao mesmo tempo, a inflação alta impunha ações imediatas de estabilização. Essa combinação refletia a tentativa de **compatibilizar o combate à inflação com a retomada do desenvolvimento**, numa fórmula de compromisso que marcaria todo o Plano Trienal.

O **Plano Trienal** foi anunciado no final de dezembro de 1962 e representava, em essência, uma plataforma dual: de um lado, **políticas ortodoxas de estabilização de curto prazo**; de outro, **reformas estruturais de longo prazo**. **Furtado** pretendia, assim, responder simultaneamente à pressão inflacionária imediata e aos “gargalos” históricos do subdesenvolvimento brasileiro. Conforme resumido pelo próprio plano, tratava-se de **retomar o crescimento do PIB a 7% ao ano**, reduzir a inflação gradualmente de ~50% (1962) para **25% em 1963** e **10% em 1965**, **melhorar a distribuição de renda** e atacar desequilíbrios regionais. Para atingir esses objetivos ambiciosos, seria necessária uma complexa coordenação de políticas econômicas de emergência e mudanças institucionais profundas.

## A Natureza Híbrida do Plano Trienal: Estabilização Ortodoxa vs. Reformas de Base

O ponto **central e mais característico** do Plano Trienal foi sua **natureza híbrida ou contraditória**. Ele combinava duas agendas que, em circunstâncias normais, pertenciam a campos políticos opostos:

1. **Medidas Ortodoxas de Estabilização (curto prazo):** O plano continha um receituário típico de combate imediato à inflação, alinhado ao que poderíamos chamar de _ortodoxia econômica_. Previa **controle rigoroso da expansão monetária e do crédito**, **redução do déficit público** (via corte de gastos e aumento de impostos e tarifas públicas) e até um **congelamento temporário de salários e preços**. A ideia era promover um **choque anti-inflacionário gradual**, num “período de estabilização” inicial. Essas medidas de austeridade aproximavam-se das recomendações do **FMI** e dos setores liberais: exigiam sacrifícios de curto prazo – contenção de demanda, moderação salarial – para desacelerar a alta de preços. **Celso Furtado** – conhecido defensor do desenvolvimento – mostrou-se pragmático ao incluir tais medidas. Não à toa, alguns desenvolvimentistas mais ortodoxos estranharam essa postura: economistas alinhados à CEPAL chegaram a acusá-lo de uma “**recaída ortodoxa**”, justamente por ele advogar equilíbrio fiscal e controle inflacionário naquele contexto. Em verdade, Furtado estava convencido de que o **equilíbrio das contas públicas** era condição necessária para a estabilidade e, portanto, para o desenvolvimento sustentável. Assim, o Plano Trienal, logo em seu front inicial, adotava ferramentas pouco populares à esquerda, como o **freio salarial temporário** (salários seriam reajustados apenas de acordo com a produtividade e custo de vida, evitando repasses automáticos da inflação) e a **eliminação de subsídios** que pressionavam o orçamento (por exemplo, subsídios a importação de trigo e derivados de petróleo seriam revistos). Essas ações ortodoxas visavam **”estancar” a inflação galopante** e restaurar a confiança – inclusive para obter apoio financeiro externo junto aos Estados Unidos e organismos internacionais.
    
2. **Reformas Estruturais de Base (longo prazo):** Paralelamente, o Plano Trienal incorporava uma agenda **claramente desenvolvimentista e reformista**, atendendo às demandas históricas da esquerda nacionalista. O documento definia como **“fundamentais” uma série de **Reformas de Base** – como a **reforma agrária**, **reforma tributária**, **reforma bancária/financeira** e **reforma administrativa** – destinadas a “**eliminar progressivamente os entraves de ordem institucional**” ao crescimento dos setores produtivos. Em outras palavras, Furtado argumentava que a inflação brasileira tinha **raízes estruturais**: a concentração fundiária que estrangulava a oferta de alimentos (puxando preços para cima), um sistema tributário regressivo e pouco eficiente, um mercado financeiro inadequado para financiar o desenvolvimento, e uma máquina administrativa arcaica. Somente removendo esses **gargalos estruturais** é que a estabilização de preços seria **sustentável** no longo prazo e que o país poderia escapar do subdesenvolvimento crônico. O plano vinculava, portanto, o sucesso do ajuste de curto prazo à execução dessas reformas profundas. Essa perspectiva refletia as propostas das **“Reformas de Base”** defendidas pelo governo Goulart e amplos setores da esquerda naquela época.
    

**Em teoria**, essa combinação **ousada** – austeridade de curto prazo + reformas estruturais de longo alcance – **conciliaria duas prioridades nacionais**: **estabilidade econômica** e **justiça social com desenvolvimento**. O Plano Trienal pretendia mostrar que era possível **domar a inflação sem abortar o crescimento**, desde que o Estado conduzisse reformas capazes de aumentar a produtividade, reduzir a concentração de renda e modernizar as estruturas produtivas. Celso Furtado e sua equipe buscavam um caminho intermediário entre a **ortodoxia monetarista** (focada apenas em ajustar as contas e a moeda) e o **populismo desenvolvimentista** (que muitas vezes negligenciava a estabilidade de preços). Nas palavras de Furtado, era preciso “conduzir a economia com austeridade _e_ reforma”, evitando tanto a hiperinflação quanto a estagnação social.

Contudo, **na prática**, essa natureza **híbrida revelou-se politicamente explosiva**. O Plano Trienal, ao **tentar agradar simultaneamente interesses conflitantes**, acabou por **despertar a desconfiança de ambos os lados do espectro político**:

- **Reações da Esquerda (sindicatos, setores populares e ala “nacionalista”):** Desde o anúncio do plano, houve forte **oposição das lideranças de esquerda e do movimento sindical** às medidas de contenção econômica. O **Comando Geral dos Trabalhadores (CGT)** – principal central sindical à época – criticou duramente o congelamento salarial e a redução do poder de compra dos salários. Na visão dos sindicatos, o plano penalizava os trabalhadores ao conter reajustes salariais e prometia benefícios futuros incertos (como a reforma agrária) em troca de sacrifícios imediatos bem reais. Parlamentares de esquerda e mesmo dentro do partido de Goulart (PTB) ecoaram críticas similares, acusando o plano de **“arrocho”** e **submissão a receitas capitalistas**. Essa ala esperava de Goulart um rompimento maior com o status quo econômico, e não um plano que, no curto prazo, **se assemelhava a um _plano de estabilização ortodoxo_**. As tensões ideológicas ficaram evidentes: **Celso Furtado, um desenvolvimentista histórico, passou a ser atacado por antigos aliados como tendo cedido ao monetarismo**. Uma frase ilustrativa desse clima veio anos depois: ao lembrar desse período, Bresser-Pereira registrou que **“quando Furtado propôs o Plano Trienal (1963), foi considerado por seguidores de segunda categoria como tendo sofrido uma ‘recaída ortodoxa’”**, apenas por defender o equilíbrio fiscal e o combate à inflação naquele contexto. Ou seja, para setores da esquerda, o Plano Trienal teria traído o desenvolvimentismo clássico ao adotar políticas de austeridade.
    
- **Reações da Direita (elites conservadoras, empresariado tradicional e liberais):** Paradoxalmente, enquanto a esquerda reclamava do viés austero, **as elites conservadoras temiam justamente o aspecto _reformista e intervencionista_** do plano. A menção explícita às **reformas de base** – especialmente à **reforma agrária** – acionou imediatamente a resistência de latifundiários, de setores da classe média conservadora e da oposição no Congresso (UDN e parte do PSD). Esses grupos viam nas reformas uma **ameaça aos seus interesses econômicos e sociais**, rotulando-as de **inspiradas no “socialismo”**. O tom de embate ideológico ficou evidente em declarações de economistas liberais como **Eugênio Gudin** (um dos principais nomes da ortodoxia no Brasil): Gudin desdenhou publicamente das reformas goulartistas, afirmando que “**é preciso ser integralmente imbecil para acreditar que essas reformas... possam ter qualquer influência sobre o progresso econômico e social do País**”. Essa frase áspera ilustra o **repúdio e descrédito** com que a direita via a agenda estruturalista do Plano Trienal. Para Gudin e outros monetaristas, a inflação era um fenômeno puramente monetário/fiscal – reformas agrárias ou tributárias seriam, no máximo, irrelevantes e, no pior caso, **“desaconselháveis”**. Além disso, segmentos do empresariado temiam que o plano implicasse **maior intervenção estatal e custos adicionais** (como aumento de impostos e controle de preços). Houve, de fato, **divisão entre os empresários**: enquanto alguns industriais nacionalistas apoiavam a tentativa de planejamento (focando na possível retomada do crescimento e no saneamento da economia), outros – especialmente ligados ao comércio importador, setor financeiro e agronegócio – rejeitavam pontos do plano. Em suma, para a direita, o Plano Trienal cheirava a **estatismo e reformismo perigoso**, podendo abrir caminho para uma guinada “esquerdista” de Goulart.
    

Essa **dupla resistência** evidencia que o Plano Trienal carregava em si uma **contradição intrínseca**: **era ambicioso e moderado ao mesmo tempo**, acenando à estabilidade e à mudança estrutural simultaneamente. Se do ponto de vista **técnico-econômico** podia-se argumentar que uma estratégia combinada fazia sentido (afinal, sem estabilidade não há crescimento sustentado, e sem reformas estruturais a estabilidade seria passageira), do ponto de vista **político** ficou claro que era extremamente difícil sustentar tal estratégia **no ambiente polarizado do Brasil em 1963**.

Um problema adicional foi que, embora incluísse as reformas no discurso, o plano não conseguiu detalhá-las ou viabilizá-las concretamente. Muitos historiadores econômicos apontam que as **“Reformas de Base” acabaram tratadas apenas de forma superficial no documento** do Plano Trienal, quase como princípios gerais, sem um _roadmap_ efetivo de implementação. O economista Paul Singer resumiu essa lacuna dizendo que o plano continha **recomendações simbólicas e genéricas** sobre reforma agrária, bancária e administrativa, em poucos parágrafos, sem força operacional. Além disso, deve-se notar que **as reformas dependiam fundamentalmente de aprovação legislativa** – estavam além da alçada direta de Furtado ou do Executivo. O Congresso Nacional (onde Goulart não tinha maioria coesa) precisaria deliberar sobre mudanças constitucionais e leis complementares para efetivar a reforma agrária, uma reforma tributária progressiva, a reestruturação do sistema bancário etc. Ou seja, mesmo com vontade política do Presidente, a **execução das reformas de base estava fora do controle imediato do Planalto**, limitando-se o governo a instrumentos tradicionais de política econômica (monetária, cambial e fiscal). Essa realidade institucional minava a _metade estrutural_ do Plano Trienal desde o início.

**Resumindo este ponto crucial:** O Plano Trienal era **“meio termo” em teoria, mas acabou **sem base de apoio na prática**. A esquerda o via como ortodoxo demais; a direita o via como radical demais. Ao tentar equilibrar combate à inflação e reformas sociais, Goulart e Furtado **não conseguiram construir um consenso mínimo** em torno do plano – pelo contrário, **ampliaram as desconfianças de todos os lados**. Essa contradição preanunciava grandes dificuldades na implementação.

## O Fracasso Político e o Abandono do Plano

Apesar de todo o esforço intelectual e técnico na elaboração, o **Plano Trienal fracassou rapidamente, em questão de meses, por razões essencialmente políticas**. Diferentemente de muitos planos econômicos que naufragam por inconsistências técnicas ou choques externos imprevistos, no caso do Plano Trienal **foi a falta de sustentação política e social** que inviabilizou sua execução. Vamos dissecar os fatores desse fracasso:

- **Falta de Apoio e Pressões Opostas:** Assim que as medidas do plano começaram a ser implementadas no início de 1963, **Jango enfrentou pressões intensas e contraditórias**. De um lado, **sindicatos e movimentos populares** pressionavam por **alívios imediatos** – exigiam **reajustes salariais acima do previsto** no plano, que limitava aumentos aos índices de produtividade/inflação controlada. Greves e manifestações trabalhistas pipocaram exigindo a recuperação das perdas salariais causadas pelo congelamento de salários. **Goulart, um político de base sindical e preocupado com sua popularidade, começou a ceder**: ao longo de 1963 autorizou aumentos salariais maiores que o recomendado pelo Plano Trienal. Simultaneamente, **setores do empresariado pressionavam na direção oposta** – pediam a retomada de incentivos que o plano havia cortado. Por exemplo, o governo vinha subsidiando preços de itens essenciais (trigo, combustíveis) para controlar a inflação; o Plano previa cortar subsídios para ajustar as contas, mas **empresários e grupos de interesse exigiam a volta desses subsídios** ou de créditos fáceis para não comprometer seus negócios. **Resultado:** Goulart acabou **afrouxando também nessas frentes**, retomando políticas de crédito facilitado e algum subsídio, diluindo as ações de austeridade. Essa **erosão das metas** ocorreu muito cedo, indicando que o governo não conseguiu segurar a linha dura anti-inflacionária diante do clamor popular e das **“negociações paralelas”** com empresários.
    
- **Resistência no Congresso e Alianças Partidárias Frágeis:** As **reformas de base encalharam no Poder Legislativo**. A oposição conservadora (UDN, grandes proprietários, setores da Igreja e das Forças Armadas) obstruiu sistematicamente qualquer tramitação de reformas estruturais profundas, rotulando-as de “aventuras comunistas”. Mesmo partidos mais ao centro, como o PSD (de orientação varguista moderada), mostravam-se céticos ou divididos. Goulart não conseguiu formar uma coalizão sólida para aprovar, por exemplo, uma emenda constitucional que permitisse desapropriações para a reforma agrária com pagamento em títulos (ponto crucial do seu projeto). Assim, **o núcleo de longo prazo do Plano Trienal ficou paralisado por falta de base parlamentar**. Em paralelo, a relação entre Executivo e Legislativo deteriorou-se: Goulart, impaciente com a morosidade do Congresso, passou a governar via **decretos-leis** em 1963-64 para implementar partes de seu programa (o que gerou críticas de autoritarismo e alarmou os conservadores). Essa **falta de consenso institucional** tornou inviável qualquer implementação coerente do Plano.
    
- **Fracasso no Apoio Externo (EUA):** O contexto internacional também pesou. **Goulart buscava auxílio financeiro externo** (créditos e renegociação da dívida) como complementação ao Plano Trienal – afinal, sem algum fluxo de dólares seria difícil equilibrar o balanço de pagamentos e investir ao mesmo tempo. Todavia, **as negociações com os Estados Unidos fracassaram** em grande medida. A administração John F. **Kennedy/ Lyndon Johnson mostrou-se reticente** em ajudar Goulart. Vários fatores explicam isso: Washington desconfiava das **ligações de Jango com a esquerda e supostos comunistas**, e condicionava qualquer ajuda à implementação **rigorosa do plano de estabilização** (ou seja, queriam que Goulart seguisse estritamente a cartilha anti-inflacionária, sem “populismos”). Na prática, **os EUA adotaram uma postura de “esperar para ver”** e seguraram recursos do _Alliance for Progress_ para o Brasil. Isso privou o Plano Trienal de um importante apoio: conforme estudo de Felipe Loureiro, _“sem ajuda externa substancial, seria impossível conciliar contenção inflacionária e crescimento econômico”_, dado o peso dos compromissos externos do país. Ou seja, a **intransigência dos EUA em liberar créditos** – motivada mais por considerações políticas (pressão anticomunista) do que econômicas – encurralou ainda mais o governo Goulart. Sem esse voto de confiança externo, a margem de manobra do Plano estreitou-se, agravando a vulnerabilidade frente às pressões domésticas.
    
- **Desaceleração econômica e deterioração dos indicadores:** À medida que 1963 avançava, os resultados econômicos não ajudavam a criar entusiasmo em torno do Plano. Pelo contrário, os dados daquele ano mostraram **estagnação** e persistência inflacionária. O PIB de 1963 cresceu apenas **0,6%**, uma drástica queda comparado aos anos anteriores. Já a inflação teimava em não ceder de imediato – fechou 1963 na casa de **78%** (muito acima da meta de 25%) e pior, acelerou para **91,8% em 1964**. Em parte, esses números refletem o próprio desmantelamento prematuro do Plano (afinal, ao abandoná-lo, Goulart voltou a emitir moeda para cobrir déficits e conceder reajustes, reacendendo a inflação). Mas, independentemente da causa, o fato é que **os objetivos proclamados do Plano Trienal não estavam sendo atingidos**. Isso minou a credibilidade técnica do programa e forneceu munição para seus críticos. A oposição bradava que o Plano Trienal era um “fiasco” e que Goulart levara o país à beira do caos econômico – narrativa que ganhou força junto à classe média diante da carestia crescente. Assim, o **fracasso em entregar resultados palpáveis** em pouco tempo erodiu ainda mais o suporte político.
    

Diante de todos esses fatores, **o Plano Trienal não sobreviveu além do primeiro semestre de 1963**. **Por volta de junho de 1963, ele já estava abandonado na prática**. Celso Furtado permaneceu ministro até agosto, mas sem poder executar seu plano; acabou deixando o governo antes do fim do ano. João Goulart, por sua vez, passou a apostar suas fichas restantes na mobilização popular pelas reformas de base diretamente (como exemplificado pelo célebre **Comício da Central do Brasil, em 13 de março de 1964**, quando Jango anunciou medidas reformistas por decreto). Esse **pêndulo final de Goulart para a esquerda** – uma tentativa desesperada de recuperar apoio popular e implementar reformas agrária e urbana – alarmou definitivamente os setores conservadores civis e militares. Em 31 de março de 1964, ocorreu o **golpe de Estado** que depôs Goulart. Ironicamente, **o colapso do Plano Trienal contribuiu para criar o ambiente de desordem econômica e polarização política que serviu de pretexto aos golpistas**. Muitos analistas concordam que _“a falência do programa econômico de Furtado certamente contribuiu para a instabilidade que levaria ao golpe militar de 1964”_.

Em síntese, **o fracasso do Plano Trienal deveu-se muito mais à falta de viabilidade política do que a erros técnicos intrínsecos**. Não foi a lógica econômica do plano que o derrubou – afinal, sua combinação de estabilização e reformas até fazia sentido em teoria –, mas sim a **incapacidade de costurar um pacto social e político mínimo em torno dele**. O Brasil de 1963 estava dividido em projetos antagônicos, sem espaço para soluções de compromisso. O Plano Trienal, sendo um compromisso em si, **tornou-se órfão de defensores**: a esquerda o sabotou por considerá-lo tímido ou lesivo aos trabalhadores, e a direita o sabotou por considerá-lo subversivo ou danoso aos empresários. **Goulart ficou isolado**, tentando agradar a dois senhores e perdendo ambos. Como observou o historiador René Armand Dreifuss, naquele contexto **“faltou a Goulart o apoio articulado de uma coalizão estável – o centro não segurou”**, deixando o governo ao sabor de pressões incompatíveis.

## Legado e Significado Histórico do Plano Trienal

Apesar de sua vida curta e resultados frustrantes, o Plano Trienal permanece como um **marco histórico revelador** dos impasses do Brasil pré-1964. Seu legado e significado podem ser analisados em vários aspectos:

- **Símbolo de uma Encruzilhada do Desenvolvimento:** O Plano Trienal sintetizou, em um único documento, as **tensões centrais do debate desenvolvimentista brasileiro** no auge da Guerra Fria. Ele explicitou o dilema entre **estabilizar a economia ou transformá-la estruturalmente**, mostrando que ambas as agendas eram urgentes mas politicamente difíceis de conciliar. Até hoje, estudiosos veem o Plano Trienal como **a última grande tentativa, no período democrático-populista (1946-64), de planejar racionalmente o desenvolvimento** do país. Nesse sentido, é uma referência obrigatória para entender por que o projeto nacional-desenvolvimentista entrou em colapso: não apenas por razões econômicas, mas por **falta de um projeto político unificador**. O historiador econômico **Celso Furtado**, em retrospecto, via seu plano como parte de uma missão inconclusa – ele continuou, no exílio, analisando as razões do subdesenvolvimento e defendendo a necessidade de harmonizar crescimento com equilíbrio (como em _Dialética do Desenvolvimento_, 1964). O próprio Furtado resumiu o Plano Trienal como um **“plano austero de estabilização”** que não chegou a ser implementado, deixando implícito que as condições políticas não permitiram testar sua validade.
    
- **Reformas de Base: uma agenda protelada:** O destino do Plano Trienal evidenciou que as **Reformas de Base**, embora reconhecidas como necessárias por muitos, eram inviáveis naquele contexto de democracia frágil. A plataforma reformista de Goulart morreu junto com o plano – e **nenhuma das principais reformas estruturais foi aprovada antes do golpe**. Ironicamente, algumas medidas de modernização econômica que o Plano Trienal preconizava foram posteriormente implementadas pelos militares após 1964, porém **descoladas do contexto democrático e social original**. Por exemplo, o regime autoritário instituiu em 1965-66 uma **reforma bancária** (criação do Banco Central e ajustes no sistema financeiro) e uma **reforma tributária** que centralizou receitas na União – passos técnicos que também estavam no escopo do Plano Trienal. No entanto, a **reforma agrária**, peça central para Furtado/Goulart, foi completamente engavetada pelo novo regime, perpetuando a estrutura fundiária concentrada. Assim, o legado do Plano Trienal é também o lembrete de uma **oportunidade perdida de realizar reformas sociais democráticas**. O **impasse político** impediu que o Brasil enfrentasse, naquela ocasião, problemas estruturais que continuariam a assombrar seu desenvolvimento (desigualdade agrária, injustiça fiscal, etc.).
    
- **Lição sobre Consenso e Polarização:** Do ponto de vista político, o Plano Trienal tornou-se um **estudo de caso sobre a importância do consenso mínimo na condução de políticas econômicas**. Ele demonstra que **boas intenções ou diagnósticos corretos não bastam**, se o governo não tiver a força política para implementá-los. A falha em unir as forças sociais em torno de um projeto comum levou ao desastre. Essa lição não se perdeu para a historiografia: análises como as de **Luis Carlos Bresser-Pereira** enfatizam que o Plano Trienal falhou por _“não haver uma coalizão desenvolvimentista coesa que o respaldasse”_, evidenciando a ruptura da aliança entre Estado, empresariado e trabalhadores que caracterizara o desenvolvimentismo dos anos 50. O colapso de 1964 mostrou que, sem essa coalizão, o caminho ficou aberto para uma estratégia oposta (a “ortodoxia” imposta pelos militares, inicialmente via **Plano de Ação Econômica do Governo – PAEG (1964-66)**). Em suma, o Plano Trienal é uma espécie de **“último capítulo” da República de 1946** – um documento que encapsula os impasses que a levaram ao fim. Seu fracasso simboliza como as divisões ideológicas da Guerra Fria, transplantadas para o Brasil, **travaram as possibilidades de um desenvolvimento negociado e inclusivo**.
    
- **Redescoberta historiográfica:** Por muitos anos, o Plano Trienal foi lembrado apenas como uma curiosidade ou “tentativa frustrada” na véspera do golpe. Entretanto, pesquisas recentes têm revalorizado sua importância. Estudos apontam, por exemplo, que se a conjuntura política tivesse sido outra – ou se houvesse maior apoio dos EUA em moldes parecidos com o Plano Marshall/Aliança para o Progresso – talvez o Plano Trienal pudesse ter estabilizado a economia e evitado a ruptura democrática. Essa especulação destaca o _caráter contingencial_ do fracasso: não era inevitável por razões técnicas, foi evitável caso as vontades políticas internas e externas convergissem de forma diferente. Hoje, economistas do **novo-desenvolvimentismo** olham para Celso Furtado e seu esforço de 63 com admiração renovada, vendo ali embriões de ideias sobre conciliar disciplina macroeconômica com intervenção desenvolvimentista. Em retrospecto, o Plano Trienal se tornou quase um **“documento de época”**, cuja leitura ajuda a entender não só a economia, mas também as paixões políticas e os projetos de nação em disputa no início dos anos 60.
    

> [!important] **Em conclusão,** o Plano Trienal (1963-65) foi a mais abrangente – e contraditória – estratégia de planejamento do governo João Goulart. Nasceu de uma crise econômica aguda e morreu em meio a uma crise política ainda maior. Seu objetivo de **conciliar estabilização e reformas estruturais** revelou-se **avançado no papel**, mas **inviável no contexto polarizado** da República de 1946. Não foi a “tecnocracia” que falhou, e sim a **política**: faltou-lhe base de sustentação para enfrentar os interesses contrariados. O legado do Plano Trienal, portanto, vai além dos números econômicos – ele nos conta sobre um Brasil que tentou reformar-se sem romper com a democracia, mas que esbarrou em **impasses insuperáveis**. Estudar esse plano é compreender as encruzilhadas de nosso desenvolvimento e os desafios de se promover mudanças com estabilidade em uma sociedade dividida.

---

**Referências (fontes citadas):** _Celso Furtado (Plano Trienal, 1962), Celso Furtado – _Dialética do Desenvolvimento_ (1964), Maria da Conceição Tavares (_Auge e Declínio do Processo de Substituição de Importações_, 1963), Luiz Carlos Bresser-Pereira, Felipe Pereira Loureiro (2013), Memorial da Democracia (FGV), InfoEscola, Wikipédia, entre outros._

## Perguntas para autoavaliação

> [!question] **Questões de reflexão:**
> 
> 1. Por que o Plano Trienal pode ser considerado “híbrido” em sua concepção, e como essa característica influenciou as reações de diferentes grupos políticos ao plano?
>     
> 2. Analise as principais causas do fracasso do Plano Trienal. Em que medida esse fracasso se deveu a fatores políticos, mais do que a equívocos técnicos do plano?
>     
> 3. Como o contexto histórico do início dos anos 1960 – incluindo a conjuntura internacional (Guerra Fria, Aliança para o Progresso) – impactou as chances de sucesso do Plano Trienal e o destino do governo Goulart?
>