---
title: O papel das cidades médias na modernização do Brasil
area: 5. Geografia Urbana.
subarea: Geografia Urbana
tags:
- cacd-2025
- geografia
- geografia-urbana
- o-papel-das-cidades-medias-na-modernizacao-do-brasil
aliases:
- 5.4 O papel das cidades médias na modernização do Brasil.
---
# O Papel das Cidades Médias na Modernização e Reorganização do Território Brasileiro

## Conceito e Importância das Cidades Médias

> [!definition] **Definição de Cidade Média**  
> _Critério populacional:_ Em estudos demográficos brasileiros, considera-se geralmente cidade média aquela com população municipal entre **100 mil e 500 mil habitantes**.  
> _Critério funcional:_ Mais importante que o porte populacional é o **papel funcional** dessas cidades. Cidades médias atuam como **centros regionais** que polarizam microrregiões, oferecendo bens e serviços especializados e articulando fluxos na rede urbana nacional, embora sem a complexidade e o grau de comando de uma metrópole. Mesmo municípios com menos de 100 mil habitantes podem exercer funções de centro urbano secundário em certos contextos regionais. Em classificações do IBGE (Regiões de Influência das Cidades), muitas cidades médias enquadram-se como **“capitais regionais”** de nível intermediário ou **centros sub-regionais**, demonstrando sua influência além do âmbito local.

### Desconcentração Espacial e Interiorização do Desenvolvimento

A ascensão das cidades médias no Brasil contemporâneo insere-se em um processo de **relativa desconcentração espacial** da população e da atividade econômica antes concentradas nas grandes metrópoles. A partir das décadas finais do século XX, observou-se uma interiorização do crescimento urbano: taxas populacionais de muitas cidades médias **superaram as das metrópoles** tradicionais, enquanto algumas regiões metropolitanas passaram a registrar migração líquida negativa ou desaceleração em seu crescimento. **Dados de 2000-2007** mostram que as cidades médias brasileiras, em conjunto, cresceram demograficamente a mais de **2% ao ano**, ritmo bem superior ao das cidades grandes (>500 mil hab., ~1,43% a.a.) e das pequenas (<100 mil hab., ~1,15% a.a.). No mesmo período, essas médias cidades também lideraram o crescimento econômico: seu PIB municipal aumentou em média **5,3% a.a.** (entre 2002-2006), muito acima das grandes metrópoles (2,4% a.a.). Como resultado, ganharam peso na economia nacional – a ponto de serem responsáveis por cerca de **40% do incremento do PIB brasileiro** no período.

Essa dinâmica reflete uma **desmetropolização relativa**: enquanto os grandes centros como Rio de Janeiro e São Paulo perderam participação relativa, novas centralidades emergiram. Por exemplo, a participação conjunta de RJ e SP na indústria nacional caiu de cerca de **72% do valor da produção industrial em 1970 para 54,7% em 2000**, evidenciando a difusão industrial para fora dos eixos metropolitanos tradicionais. Ao final dos anos 1990, apenas **20 das 101 maiores aglomerações industriais do país estavam em capitais estaduais**, comprovando a **interiorização** da produção. Nesse processo, diversas cidades médias tornaram-se polos industriais regionais, atraindo fábricas e investimentos produtivos que antes se concentravam nas metrópoles. Além da indústria, houve um espalhamento de serviços e investimentos para o interior, impulsionado tanto por **políticas governamentais de desenvolvimento regional** (especialmente nos anos 1970, como o Programa de Cidades de Porte Médio do II PND) quanto por **deseconomias de aglomeração** nas metrópoles (custos elevados de solo urbano, congestionamentos, poluição, violência etc.). A melhoria da infraestrutura de transportes e telecomunicações e os incentivos fiscais locais também foram fatores-chave que **atraíram empresas para cidades do interior**, onde os custos (sobretudo de mão de obra e terrenos) eram menores. Em suma, as cidades médias passam a ser entendidas como elementos estratégicos de um padrão urbano mais **policêntrico**, contribuindo para desconcentrar população e atividades econômicas e integrar novas áreas ao processo de modernização do território.

## As Funções das Cidades Médias na Modernização

No contexto do **meio técnico-científico-informacional** (conforme Milton Santos) e da economia globalizada, as cidades médias brasileiras exercem **papéis multifacetados** na modernização e reorganização socioespacial do país. Destacam-se três grandes funções dessas cidades no Brasil contemporâneo:

### 1. Nós do Agronegócio Moderno

Em muitas regiões, sobretudo no **Centro-Oeste e no MATOPIBA**, cidades médias tornaram-se verdadeiros **nós do agronegócio** – servindo de **centros de comando, serviços e logística** para as cadeias agrícolas modernas. A expansão acelerada da fronteira agrícola (soja, milho, algodão, carnes etc.), apoiada em tecnologia e capital intensivo, levou à **proliferação de cidades médias dinâmicas** que concentram desde revendas de máquinas, insumos e assistência técnica até sedes de cooperativas e tradings exportadoras. Essas cidades funcionam como **“capitais” regionais do agronegócio**, articulando o escoamento da produção e provendo serviços especializados aos produtores rurais de sua hinterlândia.

Um exemplo emblemático é o **Mato Grosso**, cujas cidades no interior cresceram vertiginosamente atreladas ao complexo da soja. **Sinop**, situada na nova fronteira agrícola amazônica, viu sua população saltar de 113 mil (2010) para quase 200 mil habitantes em 2022 (alta de 73%), impulsionada pela lavoura mecanizada de grãos – o município destaca-se como um dos maiores produtores de soja do país, com cerca de 80 milhões de toneladas exportadas anualmente. Já **Sorriso (MT)** é considerada a **“capital nacional do agronegócio”**, maior produtora de soja do Brasil (cerca de 3% da safra nacional) e com faturamento agropecuário acima de R$ 5 bilhões; sua população cresceu ~67% em apenas 12 anos, passando de 66 mil para 110 mil habitantes. No **MATOPIBA**, a história se repete: cidades recém-emancipadas como **Luís Eduardo Magalhães (BA)** emergiram desde os anos 2000 como prósperos polos agrícolas. LEM, originalmente um povoado rural, transformou-se na **“capital do MATOPIBA”**, atraindo grandes produtores de soja, milho e algodão – e viu sua população fixar cerca de **108 mil moradores** (dos quais 47 mil ingressaram apenas de 2010 a 2022) graças ao boom do agronegócio na região. Esse dinamismo demográfico evidencia a intensa **interiorização da população brasileira movida pelo agronegócio**: entre 2010 e 2022, enquanto o Brasil crescia 0,52% ao ano, o Centro-Oeste (principal celeiro agrícola) crescia **1,23% ao ano**, mais do que o dobro da média nacional – refletindo a atração migratória exercida por essas economias rurais florescentes.

Nas cidades médias agropecuárias, consolidou-se uma estrutura urbana voltada ao campo moderno. Essas cidades concentram **serviços financeiros, comércio atacadista de commodities, leilões de gado, assistência técnica agrícola e infraestrutura de armazenamento e transporte** (silos, armazéns, terminais rodoferroviários) em escala muito superior ao que sua antiga posição no urbano-regional sugeriria. Em Rondonópolis (MT), por exemplo, instalou-se um importante **entroncamento logístico** com terminal ferroviário que escoa grãos do cerrado até portos distantes, reforçando o papel da cidade como hub regional do agronegócio. Ademais, empresas de biotecnologia, fábricas de óleo vegetal, frigoríficos e outras indústrias ligadas à cadeia agroindustrial tendem a se instalar nesses polos, agregando valor localmente. Dessa forma, ao mesmo tempo em que **modernizam o espaço agrícola**, incorporando-o às redes produtivas globais, essas cidades médias também **modernizam a si próprias**, com rápido crescimento urbano, melhoria de renda média e demanda por serviços urbanos qualificados – embora, como veremos, nem sempre com planejamento adequado.

### 2. Polos Regionais de Serviços e Conhecimento

Outra função crucial das cidades médias é a de **polo regional de serviços, comércio e conhecimento**, servindo de **centro articulador** para territórios mais amplos ao seu redor. Cidades médias geralmente dispõem de um **setor terciário diversificado e de maior complexidade** que atrai habitantes de dezenas de municípios vizinhos em busca de educação, saúde, compras e burocracia. Assim, atuam como **mercados regionais** e nós de circulação de informações, contribuindo para a **modernização difusa** do território.

No campo educacional, muitas cidades médias tornaram-se **cidades universitárias**. A expansão das universidades públicas federais e estaduais no interior (sobretudo a partir dos anos 2000), bem como a proliferação de faculdades privadas, alçou diversas cidades médias à condição de **centros de ensino superior e pesquisa**. Por exemplo, cidades como **Santa Maria (RS)**, **Londrina (PR)**, **Campina Grande (PB)** ou **Uberlândia (MG)** sediam universidades tradicionais que formam mão de obra qualificada e fomentam inovação em áreas antes restritas às capitais. Essas instituições atraem milhares de estudantes de fora, estimulando a economia local (imobiliária, serviços, cultura) e fortalecendo a posição da cidade na hierarquia urbana. A presença de universidades, institutos federais e centros de P&D insere as cidades médias nas redes do conhecimento, impulsionando atividades de alto valor agregado – elemento chave da **modernização do território** na era informacional.

No âmbito da **saúde e serviços especializados**, cidades médias costumam abrigar os melhores **hospitais regionais, clínicas especializadas e centros médicos de referência** fora das metrópoles. Consequentemente, pacientes de cidades menores circunvizinhas convergem para essas cidades em busca de atendimentos de média e alta complexidade (cirurgias, tratamento de câncer, UTI neonatal, etc.). Assim, uma cidade média com um bom hospital ou centro médico acaba modernizando as condições de vida regionais, reduzindo a dependência exclusiva das capitais. Similarmente, essas cidades concentram **serviços públicos e privados**: agências bancárias de nível avançado, repartições governamentais (delegacias regionais, fóruns, gerências de órgãos federais), shopping centers e comércio varejista variado (inclusive franquias e redes nacionais). Pequenos produtores e empresários rurais vêm à cidade polo para resolver negócios, acessar crédito, comercializar produção e consumir bens antes inexistentes localmente.

Essa **centralidade de serviços** confere às cidades médias um papel de **eixo organizador do espaço regional**. Elas articulam as economias locais em escalas maiores, difundem **inovações tecnológicas e comportamentais** (modos de consumo urbanos, uso de internet, bancarização, etc.) e, muitas vezes, se tornam **símbolos de ascensão socioeconômica** para a população interiorana. Não por acaso, é nessas cidades que se instalam emissoras de TV regionais, jornais de grande circulação local e eventos culturais ou feiras agropecuárias de porte – difundindo informação e cultura. Em síntese, como **polos de serviços e conhecimento**, as cidades médias exercem função modernizadora, integrando regiões antes marginalizadas à economia nacional e elevando o patamar de bem-estar e acesso a serviços da população interiorana.

### 3. Vetores da Desconcentração Industrial

As cidades médias também figuram como **vetores da desconcentração industrial** brasileira, atraindo fábricas e parques industriais que outrora se concentravam nas metrópoles litorâneas. Desde o último quarto do século XX, a indústria nacional passou por um “**novo mapa**”, espalhando unidades produtivas em direção ao interior em busca de vantagens locacionais. As **deseconomias de aglomeração nos grandes centros** – terrenos caros, salários mais altos, congestionamentos logísticos, conflitos ambientais – estimularam empresas a relocarem plantas industriais para cidades médias ou pequenas, onde poderiam operar com custos menores e ainda assim usufruir de infraestrutura satisfatória.

Políticas públicas regionais reforçaram essa tendência: incentivos fiscais estaduais (a chamada “guerra fiscal”) e incentivos federais como os da SUDENE e SUDAM direcionaram investimentos para novas áreas. Cidades médias estratégicas, situadas em entroncamentos rodoviários ou próximas a fontes de matérias-primas e mercados consumidores emergentes, passaram a sediar **distritos industriais** diversificados. Por exemplo, no interior paulista, cidades como **São José dos Campos, Piracicaba ou Jundiaí** receberam fábricas de alta tecnologia (automóveis, aeronáutica, equipamentos) aproveitando a proximidade de centros de pesquisa e das rodovias nacionais – sem os empecilhos da capital. No Sul, polos médios como **Joinville (SC)** e **Caxias do Sul (RS)** alavancaram estruturas industriais robustas (metal-mecânica, eletrodomésticos, automotiva) beneficiando-se de mão de obra qualificada local e forte tradição empreendedora regional. Mesmo no Nordeste e Centro-Oeste, onde a base industrial era incipiente, houve casos de implantação industrial em cidades não-metropolitanas (v.g., **Goiana (PE)** com a fábrica de Jeeps, **Catalão (GO)** com indústria automotiva, ou **Três Lagoas (MS)** com fábricas de celulose aproveitando florestas de eucalipto).

Esses exemplos ilustram como as cidades médias serviram – e ainda servem – como **válvulas de escape** ao excessivo centralismo industrial. Com a expansão da malha rodoviária e da logística moderna, muitos desses centros interioranos conseguem escoar sua produção de maneira eficiente aos portos e principais mercados, tornando viável a localização industrial fora das metrópoles. Assim, o Brasil alcançou, em certa medida, um **maior equilíbrio regional** na distribuição da indústria: entre 1970 e 2000, a participação de Rio+São Paulo na indústria nacional caiu de ~72% para ~55% da produção, graças à emergência de novos polos fabris pelo país. O **Sul do Brasil** diversificou significativamente sua base industrial nesse processo (de alimentos e têxteis a automóveis), e mesmo o **Centro-Oeste dobrou sua participação industrial** (ainda que partindo de patamar baixo). Importante notar que a desconcentração se deu mais em indústrias tradicionais e intensivas em mão de obra (têxtil, vestuário, calçados) – que migraram para lugares de menor custo, como Ceará, Santa Catarina – enquanto setores de alta tecnologia e maior valor (veículos, eletrônicos) ainda tendem a permanecer próximos ao eixo centro-sul, embora em cidades médias dessas regiões.

Em suma, as cidades médias, como vetores industriais, **modernizam o território** ao levar a atividade manufatureira a regiões interioranas, promovendo a criação de empregos urbanos fora das metrópoles e reduzindo disparidades regionais. Elas passaram a compor uma rede de **novas centralidades produtivas** interligadas – das quais dependem as cadeias logísticas e produtivas nacionais. No entanto, o rápido crescimento econômico dessas cidades trouxe consigo novos desafios de planejamento urbano e sustentabilidade, conforme discutiremos a seguir.

## Desafios e Contradições do Crescimento das Cidades Médias

.Apesar de todos os aspectos positivos, o **crescimento acelerado e muitas vezes desordenado** das cidades médias brasileiras gera **desafios e contradições** consideráveis. Em diversos casos, essas cidades passaram por uma **“metropolização”**, ou seja, passaram a apresentar características urbanas antes associadas apenas às metrópoles – inclusive seus **problemas estruturais**. O fenômeno da metropolização de cidades médias envolve a crescente complexidade do seu espaço urbano (verticalização, diversificação funcional, redes infraestruturais integradas), mas também implica que cidades de porte médio **acabam enfrentando problemas típicos das grandes metrópoles** brasileiras. Vale lembrar que muitas dessas cidades tinham, até poucas décadas atrás, estrutura urbana e administrativa de centro de pequeno porte; subitamente, viram-se alçadas a polos regionais com centenas de milhares de habitantes, sem que suas **infraestruturas, planejamento e governança** tivessem acompanhado à mesma velocidade.

Entre os principais **desafios urbanos** que emergem nas cidades médias em ascensão, destacam-se:

- **Segregação socioespacial:** O boom econômico frequentemente valoriza determinadas áreas da cidade, levando à formação de **bairros nobres, condomínios fechados e shopping centers**, enquanto populações de menor renda ficam relegadas a periferias com infraestrutura precária. A rápida migração para esses centros cria bolsões de ocupação irregular (favelas ou loteamentos clandestinos) se o poder público não prover habitação adequada. O resultado é um **padrão de segregação** semelhante ao das metrópoles, com acentuadas disparidades intraurbanas.
    
- **Déficit de infraestrutura urbana:** Cidades que dobraram de população em pouco tempo sofrem com redes de água, esgoto, energia e saneamento insuficientes. Sistemas antigos entram em colapso frente à nova demanda. É comum, por exemplo, faltarem **estações de tratamento de esgoto** para cobrir toda a mancha urbana, resultando em poluição hídrica; ou redes de drenagem incapazes de evitar enchentes em áreas recém-urbanizadas. Equipamentos públicos – escolas, hospitais, transporte público – ficam saturados se não forem ampliados proporcionalmente ao crescimento populacional.
    
- **Mobilidade e trânsito:** O aumento exponencial de veículos particulares e a expansão espacial da cidade levam a **trânsito caótico e problemas de mobilidade**, algo antes restrito às capitais. Muitas cidades médias não planejaram um sistema de transporte coletivo robusto ou um desenho viário para grandes volumes de tráfego, ocasionando congestionamentos em avenidas principais e dificuldade de acesso das populações periféricas aos centros. O fenômeno das **migrações pendulares** regionais (moradores de cidades vizinhas que trabalham/estudam na cidade polo) também pressiona o trânsito e o transporte dessas cidades.
    
- **Questões ambientais urbanas:** A rápida urbanização, sem planejamento ambiental, produz **impactos ecológicos** como redução de áreas verdes, urbanização sobre mananciais, aumento da poluição do ar e das águas, e fenômenos de **ilha de calor urbana** devido à verticalização e à escassez de arborização. Cidades médias industrializadas enfrentam ainda riscos de poluição industrial local. A fiscalização ambiental nem sempre acompanha o ritmo das novas atividades, gerando **degradação** do entorno (por exemplo, desmatamento no entorno urbano em cidades do agronegócio).
    
- **Segurança pública:** O crescimento desordenado e as desigualdades emergentes contribuem para a **elevação de índices de criminalidade** que antes eram baixos. Cidades médias que eram tranquilas passaram a lidar com problemas de violência urbana, tráfico de drogas e outros delitos em escala maior, exigindo um aparato de segurança e políticas sociais mais efetivas.
    

Esses problemas evidenciam a **contradição central** do crescimento das cidades médias: ao mesmo tempo em que elas **desconcentram e interiorizam o desenvolvimento** – reduzindo macrocefalias urbanas e levando progresso a novas áreas –, elas também **replicam as mazelas urbanas** em menor escala. Em parte, isso é consequência de um processo de urbanização extremamente rápido, nem sempre acompanhado por planejamento urbano e investimentos públicos suficientes. Conforme observado por Rodolfo F. Alves Pena, _“ao se urbanizar rapidamente, [as cidades médias] nem sempre conseguem absorver o aumento exponencial de habitantes, veículos, casas etc.”_, o que resulta na ocorrência de **problemas já existentes nas grandes metrópoles**. A “metropolização prematura” de certas cidades médias pode ser vista como um processo de desenvolvimento urbano **incompleto ou desequilibrado**, onde a modernização econômica supera a modernização institucional e social local.

Do ponto de vista da gestão territorial, isso impõe um desafio significativo: é preciso **planejar e governar** as cidades médias com a mesma diligência destinada às metrópoles. Medidas de planejamento urbano (planos diretores atualizados, controle de uso do solo, investimentos em habitação social, mobilidade urbana sustentável, proteção ambiental) tornam-se urgentes para essas cidades, sob pena de comprometerem sua qualidade de vida futura. O conceito de **“desenvolvimento urbano sustentável”** ganha relevância aqui – ou seja, modernizar o espaço urbano regional **sem reproduzir integralmente os problemas das grandes cidades**. Algumas cidades médias já buscam soluções inovadoras, como criação de áreas industriais planejadas afastadas do centro urbano, implantação de vias estruturais e anéis viários para diluir o tráfego, programas de inclusão social nas periferias e consórcios intermunicipais para gestão de serviços regionais.

Em síntese, as cidades médias brasileiras despontam no século XXI como **protagonistas da reorganização territorial**: ao mesmo tempo polos de crescimento econômico e demográfico, difusoras de modernidade para o interior e, paradoxalmente, novas fronteiras de problemas urbanos. Seu papel estratégico é inegável – fortalecem a rede urbana nacional de forma policêntrica e conectam regiões inteiras aos fluxos globais de produção e consumo. Entretanto, o **verdadeiro sucesso** das cidades médias na modernização do território brasileiro dependerá de como elas lidarão com suas **contradições internas**. Se conseguirem equacionar crescimento com planejamento, inclusão e sustentabilidade, consolidar-se-ão como **vetores duradouros de desenvolvimento regional equilibrado**. Do contrário, correm o risco de reproduzir, em novo formato, as desigualdades e disfunções que o Brasil historicamente enfrentou em suas metrópoles tradicionais.

> [!question] **Questões para Autoavaliação**
> 
> 1. **Desconcentração e Rede Urbana:** Explique como o crescimento das cidades médias se relaciona com a desconcentração espacial da população e da economia no Brasil. Em que medida esse fenômeno alterou a hierarquia urbana nacional desde o final do século XX?
>     
> 2. **Agronegócio e Cidades Médias:** Analise o papel do agronegócio na dinamização de cidades médias do Centro-Oeste e do MATOPIBA. Quais transformações econômicas e sociais o agronegócio moderno trouxe a esses centros urbanos e quais impactos regionais podem ser observados?
>     
> 3. **Desafios Urbanos Emergentes:** Quais problemas urbanos típicos de metrópoles têm se manifestado nas cidades médias brasileiras em virtude de seu rápido crescimento? Discuta ao menos três desses desafios e sugira medidas de planejamento que poderiam mitigar tais problemas, garantindo um desenvolvimento urbano mais equilibrado.
>
