---
title: A crise dos anos oitenta
area: ECONOMIA
subarea: História econômica brasileira
tags:
  - a-crise-dos-anos-oitenta
  - cacd-2025
  - economia
  - historia-economica-brasileira
aliases:
  - 4.8 A crise dos anos oitenta.
  - A interrupção do financiamento externo e as políticas de ajuste.
  - Aceleração inflacionária e os planos de combate à inflação.
---
# A Década Perdida: Crise Econômica do Brasil nos Anos 1980 

## 4.8.1 A Interrupção do Financiamento Externo e as Políticas de Ajuste

Durante a década de 1970, o Brasil aproveitou crédito externo abundante e barato para financiar um ambicioso ciclo de crescimento e investimentos – notadamente durante o **II Plano Nacional de Desenvolvimento (II PND, 1975-79)**. Esse modelo elevou a dívida externa brasileira, sob a expectativa de que o cenário internacional favorável persistiria. No fim dos anos 1970, porém, uma confluência de choques desfavoráveis precipitou a chamada _crise da dívida externa_: o **segundo choque do petróleo (1979)** elevou custos de importação de energia, enquanto nos EUA a política monetária do Fed sob **Paul Volcker** fez os juros internacionais dispararem para cerca de **20% ao ano** no início dos anos 1980. A alta global dos juros aumentou drasticamente os encargos das dívidas latino-americanas, dobrando o peso da dívida brasileira (de ~25% para >50% do PIB) e tornando-a praticamente impagável.

Em **agosto de 1982**, o México declarou moratória (suspensão unilateral do pagamento) de sua dívida externa, detonando uma crise regional de crédito. Os bancos internacionais fecharam a torneira de novos empréstimos para países em desenvolvimento, impondo ao Brasil uma severa **escassez de financiamento externo** (_credit crunch_). Em setembro de 1982 – o “**setembro negro**” – o Brasil quase deu calote e precisou de um empréstimo emergencial de US$ 3 bilhões para fechar seu balanço de pagamentos. Na prática, o acesso aos mercados de crédito externo ficou interrompido, marcando o início da _década perdida_ na América Latina.

> [!note] **“Dívida socializada” e estatização de perdas**:  
> Com a crise, grande parte da dívida externa contraída por empresas privadas foi assumida pelo Estado brasileiro, **estatizando a dívida** e socializando os prejuízos. Os pesados encargos da dívida externa, somados ao crescimento da dívida interna, provocaram profundo desequilíbrio nas contas públicas [revistas.ufpr.br](https://revistas.ufpr.br/economia/article/download/47611/32517#:~:text=secun%02dadas%20por%20crises%20no%20balan%C3%A7o,A%20d%C3%ADvida%20externa%20foi%20largamente). Esse fardo financeiro drenava recursos do desenvolvimento e alimentou uma **crise fiscal estrutural** do Estado nos anos 1980.

**Ajuste com o FMI e o ciclo “stop-and-go”:** Diante da crise, o governo brasileiro (ainda sob regime militar) recorreu ao **FMI** para renegociar prazos e obter aportes emergenciais. Em troca, precisou adotar duras **políticas de ajuste** de orientação _ortodoxa_, voltadas a gerar superávit comercial para pagar a dívida. O acordo de 1983 (“Carta de Intenções”) impôs corte de gastos públicos (meta de reduzir o déficit à metade) e forte contração da demanda interna [bresserpereira.org.br](https://www.bresserpereira.org.br/books/desenvolvimento-e-crise-no-brasil-5a-edicao/11-cap-11-crise-da-divida-externa-e-crise-fiscal-nos-anos-1980.pdf#:~:text=1980%20www,taxa%20de%20infla%C3%A7%C3%A3o%20de%2090). Medidas clássicas incluíram **desvalorização cambial** para estimular exportações, elevação de juros domésticos e contenção de crédito. Essas políticas contracionistas mergulharam o país em uma **profunda recessão**: entre o início de 1981 e 1983 o PIB brasileiro encolheu **8,5%**, a mais forte queda já registrada até então. A retração econômica combinada à maxidesvalorização de 1983 resultou em **disparada inflacionária interna**, agravando o quadro social.

Embora tenham obtido sucesso parcial no ajuste externo (o Brasil alcançou altos superávits comerciais em 1984-85), os planos ortodoxos de 1981-84 falharam em debelar a inflação galopante. O modelo de estabilização calcado em **contração da demanda agregada** produziu uma economia estagnada, alternando períodos de recessão com breves retomadas seguidas de inflação em alta. Em outras palavras, implantou-se um ciclo de “**stop-and-go**”: _para_ (com arrocho recessivo) e _anda_ (com alívio e retomada de crescimento), num vaivém que revelou dilemas entre ajustar as contas externas e evitar colapso interno. O resultado foi **estagflação**: <u>estagnação econômica com inflação resistente</u>.

A estratégia ortodoxa esbarrava em dois obstáculos: primeiro, a inflação brasileira mostrava-se resiliente – “com dinâmica própria, resistindo às pressões deflacionárias da recessão e do desemprego”. Segundo, o ajuste recessivo exauria as finanças públicas (_queda de arrecadação, aumento da dívida_) e o próprio apoio político às medidas de austeridade. O **desequilíbrio fiscal** tornou-se crônico: <u>a dívida pública mais que dobrou de 1981 a 1984, e o serviço dessa dívida alimentava a emissão monetária e a inflação, num círculo vicioso</u>. Assim, em meados dos anos 1980 o Brasil se viu em **impasse macroeconômico**: não havia espaço político para novos cortes drásticos (dada a transição à democracia), mas sem enfrentar a hiperinflação incipiente não seria possível retomar o crescimento.

**Moratória de 1987:** Com o esgotamento das soluções ortodoxas e a demora de um alívio internacional, o Brasil tomou a decisão extrema de suspender temporariamente o pagamento de parte dos juros da dívida externa em 1987 – declarando moratória unilateral (anunciada pelo ministro ==Luiz Carlos Bresser-Pereira== em fevereiro daquele ano). Embora a moratória brasileira de 1987 tenha sido curta, sinalizou a gravidade da crise e tensionou relações com credores. A questão da dívida externa latino-americana só começaria a ser solucionada no final da década, com o **Plano Brady (1989)** de reestruturação das dívidas – considerado o marco do fim da crise da dívida dos anos 80.

## 4.8.2 Aceleração Inflacionária e os Planos de Combate à Inflação

No Brasil, a primeira metade da década de 1980 combinou **choques externos, crise fiscal interna e indexação generalizada**, levando a uma **aceleração inflacionária** persistente. A inflação anual, que já era alta (100% em 1980), evoluiu para patamares cada vez mais caóticos: ao final da década, o país enfrentava um quadro de **quase-hiperinflação** (incrementos de preços acima de 20% ao mês). Esse fenômeno atingiu seu clímax no final de 1989, quando a inflação anual ultrapassou 1.700%, corroendo drasticamente salários e poupanças.

> [!note] **Indexação e memória inflacionária:**  
> Desde os anos 1960, o Brasil instituiu mecanismos formais de **correção monetária** (indexação) para contratos, salários e preços administrados, de modo a se adaptar à inflação crônica. Leis como a ORTN/OTN nos anos 1970 garantiam reajustes automáticos pela inflação passada. Isso criou uma _memória inflacionária_: mesmo após choques iniciais desaparecerem, os reajustes indexados mantinham a inflação elevada. A **institucionalização da indexação** estava no cerne do conceito de **inflação inercial**, desenvolvido por economistas brasileiros no início dos anos 1980 [downloads.fipe.org.br](https://downloads.fipe.org.br/publicacoes/bif/bif480-57-64.pdf#:~:text=valor%E2%80%9D%20%28FRANCO%2C%202017%2C%20p,A). Em suma, a inflação se realimentava “sozinha” a partir da inércia dos reajustes, o que exigia políticas não convencionais para quebrar esse ciclo.

Diante da **hiperinflação iminente**, o governo civil da **Nova República** (José Sarney) lançou uma série de **planos heterodoxos de estabilização**. Tais planos combinavam medidas de choque – especialmente **congelamento de preços e salários** – com reformas monetárias (novas moedas) e, em alguns casos, ajustes fiscais. Seu objetivo central era debelar a inflação inercial via **desindexação** da economia, em contraste às políticas ortodoxas tradicionais (que focavam apenas em contração fiscal/monetária). A seguir, analisamos cada plano e seus resultados.

### Plano Cruzado (fevereiro 1986)

Anunciado no segundo ano do governo Sarney (ministro Dílson Funaro), o **Plano Cruzado** foi a primeira tentativa de estabilização heterodoxa. Ele partia do diagnóstico de que a inflação brasileira não resultava de excesso de demanda, mas sim de um componente **inercial**, ligado à indexação generalizada de preços e salários. Portanto, o plano buscou “zerar” a memória inflacionária e **desindexar** a economia, rompendo a dinâmica de reajustes automáticos.

As **medidas principais** do Plano Cruzado incluíram:

- **Novo padrão monetário:** criação de uma nova moeda, o **Cruzado (CZ$)**, equivalente a 1000 cruzeiros. Todos os valores em cruzeiros foram convertidos a CZ pela taxa de 1000:1, **sem inflação residual** na conversão.
    
- **Congelamento geral de preços e salários:** a partir de 28/02/1986, todos os preços da economia foram **fixados nos níveis daquele dia**, sob fiscalização da recém-criada SUNAB. A população foi conclamada a ser “fiscal do presidente” contra remarcações. Salários também foram congelados, convertidos em cruzados com base na média dos últimos 6 meses (corrigidos pelo poder de compra) acrescidos de um **abono de 8%** – concedido como ganho real aos trabalhadores.
    
- **Gatilho salarial:** implementação de um mecanismo automático de reajuste de salários caso a inflação acumulada (após o congelamento) ultrapassasse **20%** – o chamado _gatilho_. Esse dispositivo visava proteger o poder de compra no caso de algum surto inflacionário durante o congelamento.
    
- **Conversão de contratos e desindexação:** contratos financeiros e títulos públicos foram convertidos para cruzados. A correção monetária futura foi proibida na maioria dos contratos de menos de um ano. A tradicional ORTN (Obrigações Reajustáveis do Tesouro Nacional), indexada à inflação, foi extinta, sendo criada a OTN (sem correção até mar/1987). Buscava-se assim eliminar a _realimentação inflacionária_ via indexadores.
    
- **Outras medidas:** **congelamento da taxa de câmbio** (mantendo o cruzado inicialmente pareado ao dólar); criação de novos impostos temporários; e controle de gastos públicos no curto prazo (houve euforia fiscal temporária com receita inflacionária).
    

**Resultados:** Inicialmente, o Plano Cruzado teve grande êxito e enorme apoio popular. A inflação, que em fevereiro de 1986 chegara a 15% no mês, caiu para praticamente 0% nos meses seguintes. Houve aumento do poder de compra e a economia viveu meses de boom de consumo sem inflação – o chamado “**efeito lua-de-mel**”. Politicamente, o plano rendeu dividendos: em novembro de 1986, o governo Sarney (PMDB) obteve vitória esmagadora nas eleições estaduais, conquistando todos os governos estaduais e maioria no Congresso, embalado pelo sucesso inicial do Cruzado.

No entanto, problemas estruturais logo emergiram. O congelamento prolongado, _sem medidas fiscais de ajuste duradouro_, levou a **distorções e escassez**: com preços fixos e demanda aquecida, surgiram faltas de produtos e mercados paralelos. A manutenção de salários e gastos elevados, combinada à queda de arrecadação real do governo (pela inflação zero), agravou o **déficit público oculto**. Em meados de 1986, sinais de **retorno inflacionário** apareceram (áreas da economia burlando controles). O governo relutou em fazer correções antes das eleições, postergando ajustes necessários. Após o pleito, lançou-se o chamado **“Cruzado II”** (nov/1986), que aumentou preços administrados e impostos, mas já era tarde: a credibilidade da política de preços administrados evaporou.

Em janeiro de 1987, a inflação mensal disparou novamente (**16% em janeiro e 26% em junho**). Concluiu-se que o Cruzado falhara em estabilizar de forma sustentável – ele **congelou os preços, mas não as causas da inflação**. Em especial, **não houve controle efetivo do déficit público**, e o choque heterodoxo ignorou a inflação de demanda decorrente do desajuste fiscal. Ademais, a maxidesvalorização do cruzado no primeiro semestre de 1987 (após o congelamento ser abandonado) repercutiu nos preços. Em resumo, o Cruzado logrou quebrar temporariamente a inércia inflacionária, mas **sem ancoragem fiscal e cambial**, a inflação reprimida voltou com força.

### Plano Bresser (junho 1987)

Após o colapso do Cruzado, Funaro deixou o Ministério da Fazenda e foi substituído por **Luiz Carlos Bresser-Pereira** em abril de 1987. Bresser implementou um novo plano em 12/06/1987, visando atacar simultaneamente a inflação inercial **e** componentes de demanda. O **Plano Bresser** tinha um diagnóstico _híbrido_: reconhecia a **inércia** inflacionária, mas também culpava o **excesso de demanda agregada** (déficit público) como causa da inflação. Assim, combinou medidas heterodoxas de curto prazo com um **ajuste ortodoxo** em paralelo – um pacote mais austero que o Cruzado.

Principais medidas do Plano Bresser:

- **Congelamento temporário de preços e salários:** novo congelamento, mas de duração determinada (inicialmente **por 3 meses**). Depois, os preços seriam gradualmente descongelados em etapas. Salários foram congelados e **indexados pela média trimestral** (criação da _Unidade de Referência de Preços_, URP) – ou seja, reajustes salariais trimestrais pela inflação média do trimestre anterior, evitando-se recomposição integral e eliminando o gatilho de 20%.
    
- **Política fiscal e monetária contracionista:** ao contrário do Cruzado, o Plano Bresser incluiu forte ajuste fiscal. Houve **cortes de gastos públicos**, eliminação de subsídios, aumentos de tarifas públicas antes do congelamento (energia, combustíveis, etc.), e elevação de impostos. Buscou-se reduzir o déficit público para 3% do PIB. A política monetária elevou juros para patamar real positivo, restringindo crédito e desestimulando a especulação com estoques.
    
- **Câmbio administrado:** para evitar o desequilíbrio externo visto no Cruzado, desta vez **não se congelou o câmbio**. Adotou-se uma “tablita” de desvalorização cambial diária programada, permitindo correção gradual do câmbio. Isso preveniu a explosão de importações e a perda de reservas sofridas em 1986.
    
- **Moratória da dívida externa:** conforme mencionado, o Brasil suspendeu em 1987 grande parte dos pagamentos de juros da dívida. Isso aliviou temporariamente a saída de divisas, complementando o plano (embora tenha isolado o país do crédito externo).
    

**Resultados:** O Plano Bresser obteve um **sucesso efêmero**. A inflação, que chegara a 26% em junho, caiu para **3,1% em julho de 1987** – uma desaceleração impressionante. Contudo, a partir de agosto a inflação retomou trajetória ascendente (6,4% em agosto e novamente dois dígitos mensais no fim do ano). O congelamento de preços mostrou-se insustentável além dos 3 meses previstos. Muitos agentes anteciparam-se ao fim do congelamento: sob temor de novo fracasso, empresas reajustaram preços “preventivamente” assim que puderam, distorcendo preços relativos.

Apesar da combinação de ajuste ortodoxo, o **déficit público não caiu conforme o planejado** – de fato, a meta de déficit de 3,5% do PIB não foi atingida. Um dos motivos foi o aumento salarial concedido ao funcionalismo após o plano, que contrapunha a intenção de austeridade. Com a inflação ainda alta e a economia patinando, Bresser-Pereira deixou o governo em dezembro de 1987. Seu plano teve mérito de reintroduzir disciplina fiscal no discurso, mas **falhou em estabilizar de vez os preços**, prolongando a sensação de frustração.

### Plano Verão (janeiro 1989)

Após 1987, a inflação entrou em trajetória de **hiperaceleração**. Em 1988 o IPCA ultrapassou 1000% no ano e, no início de 1989, já havia **inflação inercial elevada + descontrole fiscal**. O governo Sarney, então em seu último ano e extremamente desgastado, lançou em 15/01/1989 o **Plano Verão**, conduzido pelo ministro Mailson da Nóbrega. O diagnóstico continuou híbrido (inflação de demanda e inercial) e as medidas retomaram a fórmula congelamento + nova moeda, somadas a tentativas de reformas de cunho neoliberal.

Principais medidas do Plano Verão:

- **Nova moeda:** criação do **Cruzado Novo (NCz$)**, equivalente a 1000 cruzados. Essa reforma monetária cortou três zeros da moeda. Antes da conversão, houve uma desvalorização cambial de 18% do cruzado, e então a nova moeda foi **fixada a NCz$1,00 = US$1,00** no lançamento, valorizando temporariamente o câmbio.
    
- **Congelamento de preços e salários:** novo **freeze** geral por tempo indeterminado a partir de jan/1989. Diferentemente do plano anterior, **extinguiram-se de vez os mecanismos formais de indexação** remanescentes: a URP trimestral foi abolida, assim como qualquer correção automática de salários e contratos. O objetivo declarado era aplicar um _choque de desindexação_ total, eliminando de imediato a inércia.
    
- **Ajuste fiscal e monetário:** anunciou-se um **pacote de austeridade**: corte de ministérios e despesas, congelamento de contratações, e um **programa de privatizações** de estatais. Buscou-se controlar a expansão monetária via elevação drástica dos juros básicos, restrição de crédito e aumento dos depósitos compulsórios dos bancos. Tarifas públicas foram majoradas (energia, transportes, etc.) para reduzir subsídios. Em suma, política ortodoxa dura acompanhando o congelamento.
    

**Resultados:** O Plano Verão também não conteve a inflação por muito tempo. Houve uma queda pontual dos índices no mês imediato, mas logo nos meses seguintes os preços voltaram a subir, _caminhando para uma hiperinflação_ no final de 1989. Vários fatores contribuíram: com a memória inflacionária varrida, a economia ficou “**à deriva nominal**” – a oferta de moeda passou a responder ao descontrole fiscal e à perda de confiança, gerando repasse rápido aos preços. As altíssimas taxas de juros reais impostas não impediram que consumidores e empresas, temendo novo surto inflacionário pós-congelamento, **antecipassem compras** (pressão de demanda). Por outro lado, esses juros estratosféricos oneraram a dívida pública, ampliando o déficit nominal do governo. O setor público, sem acesso a financiamento inflacionário suficiente, recorreu à emissão monetária e a manobras que minaram a credibilidade do ajuste.

Em suma, o Plano Verão **fracassou rapidamente**. Ao final de 1989, a inflação mensal já se aproximava de 30% (composta anual > 1700%). A essa altura, Sarney já não tinha capital político para novas tentativas – 1989 foi ano de eleição presidencial direta, e a hiperinflação se tornou o tema central do debate nacional. O colapso econômico contribuiu para a vitória de **Fernando Collor de Mello** (que fazia campanha prometendo um “choque” contra a inflação). Sarney deixou como legado um país em moratória externa, inflação descontrolada e descrédito total nos planos econômicos.

### Planos Collor I e II (1990–1991)

Fernando Collor assumiu a Presidência em março de 1990, herdando uma situação de **hiperinflação** (82% ao mês em março/90) e caos econômico. Em seu **segundo dia de mandato**, lançou um plano de estabilização radical, inicialmente chamado **Plano Brasil Novo** – mas que ficou conhecido como **Plano Collor I**. Diferentemente dos planos anteriores, o Plano Collor apostou em uma medida inédita e chocante: o **confisco temporário da liquidez** disponível na economia. Tratava-se de um programa com _aparência heterodoxa_ (pelo sequestro de ativos e congelamento), porém combinado a uma agenda ortodoxa de reformas pró-mercado.

Medidas principais do Plano Collor I:

- **Confisco de depósitos bancários:** A medida mais drástica: **bloqueio de aproximadamente 80%** de todos os depósitos em poupança, contas correntes e aplicações financeiras acima de um certo valor. Cada pessoa física pôde resgatar apenas **50 mil cruzados novos** (NCz) imediatamente; o restante dos saldos acima desse teto foi congelado pelo Banco Central, a ser devolvido somente após **18 meses (em 12 parcelas)**, corrigido pela inflação mais juros de 6% a.a. Isso retirou de circulação o equivalente a _CR$ 100 bilhões_ (em NCz$) – cerca de 70% da base monetária – num esforço para **desmonetizar** a economia e conter instantaneamente a demanda.
    
- **Nova mudança de moeda:** o Cruzado Novo foi extinto e voltou-se a chamar **Cruzeiro (Cr$)**, _sem cortes de zeros_ dessa vez. Ou seja, NCz$1 = Cr$1. Essa “reversão” unificou a unidade monetária pós-confisco.
    
- **Congelamento de preços e salários:** assim como planos anteriores, houve **congelamento geral de preços por 45 dias**, acompanhado de controle de salários. Contratos foram novamente reajustados e indexadores suspensos.
    
- **Medidas liberalizantes:** O governo Collor acoplou ao plano um pacote de reformas estruturais: _abertura comercial_ (redução imediata de tarifas de importação e eliminação de subsídios industriais), anúncio de amplo **programa de privatizações** (68 estatais listadas para venda), extinção de órgãos públicos e demissão de servidores (para enxugar a máquina). A ideia era modernizar a economia e cortar gastos do Estado, atacando a raiz fiscal da inflação. Na prática, poucas privatizações se concretizaram durante Collor, mas a abertura comercial teve início efetivo.
    

**Resultados do Plano Collor I:** No curtíssimo prazo, o impacto foi dramático mas efetivo: a inflação despencou de 82% (março/90) para **7,6% em maio de 1990** – a menor taxa mensal em anos (ainda alta, mas uma vitória frente à hiperinflação). O choque de liquidez provocou uma **forte recessão** imediata, com o PIB caindo quase 5% em 1990. Contudo, a estabilização não se sustentou. Sem possibilidade de indexação, a inflação tornou a crescer nos meses seguintes: em dezembro/1990 já estava em ~20% ao mês novamente. Vários problemas emergiram:

- O **confisco da poupança**, embora tenha drenado liquidez inicial, **abalou profundamente a confiança** na economia e no governo. A medida foi extremamente impopular e contestada judicialmente, corroendo o capital político de Collor.
    
- O **ajuste fiscal estrutural** prometido não avançou suficientemente. Apesar do choque inicial, os gastos públicos voltaram a crescer e a dívida mobiliária subiu com os juros altos. Em poucos meses o governo se viu emitindo moeda para socorrer estados e bancos (ex.: em fevereiro/91, o BC expandiu a base monetária para cobrir dívidas estaduais), reacendendo a inflação.
    
- A **maxidesvalorização cambial** de 1990 (quando o câmbio foi liberalizado) pressionou preços de importados, enquanto a suspensão do congelamento após 45 dias liberou uma demanda reprimida. Como observou um estudo, “o bloqueio da liquidez falhou em conter a inflação... a retenção dos haveres financeiros esperava evitar monetização rápida, mas o câmbio flutuante contribuiu para frustrar esse resultado”.
    
- Em suma, faltou **credibilidade e sustentabilidade**: o mercado e a população, traumatizados pelos fracassos anteriores, rapidamente perderam a confiança assim que sinais de descontrole apareceram.
    

Diante da nova escalada inflacionária no final de 1990 (inflação mensal > 20% em jan/91), o governo lançou um _retoque_ conhecido como **Plano Collor II** em 31/01/1991. O **Plano Collor II** tentou corrigir falhas do primeiro plano, mas sem repetir o confisco amplo. Entre as medidas estiveram:

- **Novo congelamento de preços e salários** (tentando um segundo choque de preços);
    
- **Extinção das operações overnight** (investimentos de curtíssimo prazo), para forçar a queda dos juros muito altos. Foram criados instrumentos como a TRJ (Taxa Referencial de Juros) e o FAF para substituir os overnight;
    
- **Continuidade do ajuste fiscal e monetário:** novos aumentos de tarifas públicas, restrições a saques em aplicações (limites em CDBs, etc.), absorção de dívidas estaduais pelo Tesouro com expansão monetária controlada.
    

O Plano Collor II obteve ganhos efêmeros – ligeira queda dos juros nas primeiras semanas, alguma venda de títulos públicos – mas logo se revelou insuficiente. A inflação manteve-se alta (7% ao mês em maio/91) e a economia continuou em recessão. Em maio de 1991, a ministra Zélia Cardoso de Mello foi demitida, e Collor nomeou Marcílio Marques Moreira na Fazenda, adotando então uma linha abertamente ortodoxa (_Plano Marcílio_) de controle de gastos, juros altos e acordo com o FMI. Porém, a essa altura, a credibilidade das políticas econômicas estava no fundo do poço: após tantos planos frustrados, agentes econômicos já não acreditavam em congelamentos ou promessas oficiais. A inflação permaneceu descontrolada (chegando a 30% ao mês em algumas ocasiões de 1991-92), e o país seguiu em crise.

**Epílogo (Plano Real):** Somente em 1994, já no governo Itamar Franco (após o impeachment de Collor em 1992), o Brasil conseguiu enfim derrotar a hiperinflação, com o bem-sucedido **Plano Real**. Esse plano – arquitetado por Fernando Henrique Cardoso – beneficiou-se das lições duras da década perdida: combinou um ajuste fiscal firme, reforma monetária gradual (URV -> Real) e um amplo pacto de desindexação, logrando estabilizar os preços de forma permanente. Entre o final dos anos 1970 e o Plano Real (1994), a inflação acumulada no Brasil atingiu astronômicos **13,3 trilhões por cento**, e o país trocou de moeda **5 vezes em 8 anos** – um período verdadeiramente anômalo em nossa história econômica.

## 4.8.3 O Debate sobre a Natureza da Inflação no Brasil

Um aspecto marcante da “década perdida” foi o intenso debate intelectual sobre as **causas da inflação brasileira**. Duas grandes correntes interpretativas se confrontaram, informando estratégias de política econômica distintas:

- **Diagnóstico Ortodoxo (Monetarista):** Tradicionalmente, a inflação era vista como resultado de desequilíbrios monetários – _“muita moeda perseguindo poucos bens”_. Economistas dessa linha (inspirados na Escola de Chicago ou na experiência do Plano Cruzado) enfatizavam o **déficit fiscal crônico** do setor público brasileiro como raiz da inflação. O governo, para financiar gastos acima de sua receita, recorreria à emissão de moeda (_precisamente, à expansão da base monetária via Banco Central_), o que levaria à alta generalizada de preços. Assim, o remédio seria **austeridade fiscal e controle rigoroso da oferta de moeda**. Esse diagnóstico também atribui importância a choques de oferta e pressões de demanda: por exemplo, altas de preços de commodities ou salários acima da produtividade gerariam inflação de custos. Nos anos 1980, órgãos como o FMI e setores do governo (Banco Central, ministros como Dornelles e Marcílio Moreira) adotavam essa visão ortodoxa, focando em _cortes de gastos, elevação de juros e contração da demanda_ para enfrentar a inflação. Contudo, a frustração com as políticas ortodoxas iniciais (recessão de 81-83 sem queda da inflação) evidenciou limites dessa explicação puramente monetária. A inflação brasileira parecia insensível à alta do desemprego e à queda do consumo – algo estranho para a teoria ortodoxa.
    
- **Diagnóstico Heterodoxo (Inercialista):** Ganhou força no Brasil a partir de meados dos anos 1980 a chamada **teoria da inflação inercial**, liderada por economistas como **Celso Furtado, Maria da Conceição Tavares, Luiz Carlos Bresser-Pereira, Yoshiaki Nakano, André Lara Resende e Pérsio Arida**, entre outros. Essa corrente argumentava que, numa economia altamente indexada como a brasileira, a inflação passava a se **auto-perpetuar** independentemente de demanda ou oferta. Mesmo que o governo controlasse gastos ou a moeda, a mera _expectativa_ de inflação levava agentes a reajustar preços e salários continuamente, gerando inflação “por inércia”. Furtado já observava que a inflação dos anos 1980 era especialmente nociva por desestimular investimentos produtivos e premiar a especulação financeira. Para os inercialistas, a raiz do problema estava na _estrutura da indexação_: mecanismos como gatilhos salariais, correção monetária automática de contratos (ORTN/OTN) e ajustes mensais de tarifas faziam com que a inflação passada se incorporasse imediatamente aos preços presentes. Assim, _mesmo em recessão_, os preços continuavam a subir pela memória inflacionária. A consequência política dessa análise foi a defesa de **planos de estabilização heterodoxos**, centrados em **congelar preços/salários e desindexar a economia** de forma abrupta – em outras palavras, um “choque” para quebrar as expectativas. Conforme Bresser-Pereira (2023), a inovação dos planos heterodoxos brasileiros foi exatamente atacar o componente inercial: “a institucionalização da correção monetária estava no cerne da inflação inercial... O ponto central do Plano Cruzado foi sua estratégia de desindexação”.
    

> [!definition] **Inflação Inercial:** Fenômeno no qual a inflação se torna _autorreferente_. Numa economia indexada, todos reajustam preços com base na inflação passada, alimentando os índices futuros. Mesmo se o governo corta gastos ou aumenta juros (diminuindo demanda), a inércia dos contratos reajustados impede que os preços se estabilizem – a não ser que se quebre explicitamente esse ciclo, por exemplo, **congelando preços** ou mudando a moeda para “zerar” as referências.

No Brasil dos anos 1980, essa interpretação inercial tornou-se influente. Os _Planos Cruzado, Bresser e Verão_ derivaram em grande medida dessa escola de pensamento, aplicando políticas heterodoxas para suprimir a memória inflacionária. Entretanto, como vimos, **desconsiderar completamente os fatores monetários/fiscais** também se revelou problemático. Na prática, a inflação era resultado de um **mosaico de fatores** – inércia indexatória, déficit público, choques externos (maxidesvalorizações cambiais, alta do petróleo) e expectativas negativas – exigindo um _mix_ de políticas. O **Plano Real (1994)** acabaria sintetizando essas lições, combinando um congelamento “camuflado” via URV (um componente heterodoxo de gerenciamento de expectativas) com um forte ajuste fiscal e reformas de mercado (componentes ortodoxos).

Em retrospecto, o debate ortodoxos × inercialistas enriqueceu a compreensão da macroeconomia brasileira. Werner Baer notou que análises puramente ortodoxas tratavam sintomas e não causas da inflação brasileira, ao passo que a visão estruturalista/inercialista captava elementos únicos do nosso caso. No fim dos anos 80, já era claro que sem extinguir a _indexação generalizada_ nenhum plano teria êxito duradouro – mas também, sem equilibrar as contas públicas, a estabilização seria fugaz. Essa síntese guiaria a estratégia nos anos 90.

## Balanço Crítico da Década Perdida (anos 1980)

A “década perdida” legou ao Brasil importantes lições de política econômica, embora a um custo elevado para a sociedade. A seguir, destacamos três aspectos críticos: os **motivos do fracasso** dos planos, a **interconexão das crises** (externa, fiscal, monetária) e o **legado** do período.

**Por que os planos fracassaram?** Vários fatores explicam o insucesso sucessivo dos planos dos anos 80. Em primeiro lugar, **falta de consistência e continuidade**: as políticas eram de curto prazo, muitas vezes focadas em medidas de choque sem atacar as _causas estruturais_ da inflação. No Plano Cruzado, por exemplo, congelou-se preços mas _afrouxou-se_ a disciplina fiscal – receita para um rebote inflacionário. No Plano Collor, eliminou-se a liquidez momentaneamente, mas sem reduzir de forma sustentável o déficit público e a dívida, a emissão monetária voltou a alimentar a inflação em pouco tempo. Ou seja, **faltou coordenação entre políticas heterodoxas e ortodoxas**. Além disso, os planos sofriam de **problemas de credibilidade**: após algumas tentativas frustradas, empresários e consumidores começaram a duvidar da permanência das medidas, adotando comportamentos de antecipação (remarcando preços ocultamente, estocando produtos, etc.) que minaram os congelamentos. A cada novo plano, a _expectativa de fracasso_ tornava-se uma profecia autorrealizável.

Outro ponto foi a **condução política errática**. Muitos planos foram lançados com objetivos eleitorais de curto prazo (notadamente o Cruzado em 1986), fazendo com que ajustes necessários fossem adiados pelo cálculo político. A falta de apoio político consistente a medidas impopulares (cortes de gastos, por exemplo) limitou sua eficácia ou duração. Em síntese, **ausência de um pacto político-social** sustentado para controlar a inflação – a sociedade apoiava inicialmente o congelamento, mas resistia aos sacrifícios fiscais, e o governo cedia – resultou em **meias soluções**. Os planos heterodoxos resolveram um lado do problema (inércia) mas negligenciaram outros (fiscal, cambial), ao passo que medidas ortodoxas isoladas combatiam sintomas (demanda) sem quebrar o núcleo inercial. Foi somente em 1994, com uma abordagem abrangente, que essa coordenação foi atingida.

**Interconexão entre crise externa, crise fiscal e inflação:** Os anos 1980 escancararam que as dimensões externa, fiscal e monetária da economia brasileira estavam **profundamente entrelaçadas**. A crise da dívida externa de 1982 levou o governo a assumir dívidas privadas e pagar juros crescentes, o que **deteriorou as contas públicas**. Para honrar compromissos externos e internos, o Estado recorreu à emissão monetária e à inflação como “imposto oculto”. Assim, a **crise externa virou crise fiscal, que por sua vez virou crise inflacionária**. Inversamente, a hiperinflação minava a capacidade do Estado em poupar e investir, realimentando a estagnação econômica. Esse ciclo vicioso só começou a ser rompido ao final da década, quando acordos como o Plano Brady reestruturaram a dívida externa, aliviando o _estrangulamento externo_, e permitiram maior foco no front interno. Ficou a lição de que **equilíbrio macroeconômico é multifacetado**: não adianta consertar apenas o setor externo (via superávits comerciais) e ignorar o desequilíbrio fiscal, ou vice-versa. A estabilidade duradoura exige atacar **simultaneamente** o tripé: solvência externa, solvência fiscal e controle da inflação. Por isso, o Plano Real tratou tanto da reforma monetária quanto de ajustar as contas públicas e negociar a dívida externa (que foi solucionada em paralelo, em 1994). Nas palavras de um economista da época, “as tentativas de ajuste implicaram um quase esgotamento das finanças públicas e acrescentaram distorções... enquanto o problema das transferências externas podia ser equacionado, do lado fiscal os obstáculos eram reais” – indicando que sem arrumar a casa fiscal, o Brasil arriscava permanecer estagnado também nos anos 1990.

**Legado para a política econômica:** A década perdida deixou marcas profundas e ensinamentos duradouros. Em termos negativos, foi um período de **quase estagnação da renda per capita** (anos de crescimento zero ou negativo), aumento da pobreza e da desigualdade, e descrédito das instituições econômicas. A hiperinflação corroeu o tecido social e gerou **traumas políticos** – por exemplo, a experiência do confisco da poupança em 1990 deixou uma aversão popular a medidas intervencionistas abruptas, influenciando a forma gradualista do Plano Real. Por outro lado, alguns **consensos positivos** emergiram dos fracassos: consolidou-se a ideia de que **disciplina fiscal** é fundamental (governos posteriores adotaram leis de responsabilidade fiscal, metas de inflação, etc.), e que a **inflação alta é incompatível com o desenvolvimento** – lição absorvida pela sociedade brasileira, que depois dos anos 90 passou a valorizar a estabilidade monetária como bem público. Políticas de combate à inflação tornaram-se prioridade número um, sustentando planos como o Real e, mais tarde, o regime de metas de inflação.

Além disso, a crise dos 80 levou à **mudança do modelo econômico** brasileiro. A inviabilidade do modelo de substituição de importações financiado por endividamento externo e inflação forçou o país a se abrir e reformar. Nos anos 1990, inspirada pela necessidade e pelos ventos do Consenso de Washington, a política econômica brasileira embarcou em **liberalizações estruturais**: abertura comercial, privatizações de estatais ineficientes (telecomunicações, siderurgia, etc.), reforma bancária e maior integração às cadeias globais. Em grande medida, essas transformações foram o _contraponto_ à década perdida, buscando evitar a repetição daquele colapso. Também na esfera social, a Constituição de 1988 – filha do contexto de redemocratização e crise econômica – incorporou salvaguardas para trabalhadores (como direitos trabalhistas, proteção salarial) e mecanismos de proteção contra confiscos arbitários, refletindo respostas aos abusos econômicos da década de 80.

Em suma, a década perdida foi um período de **aprendizado doloroso**. Legou a certeza de que **não há atalhos fáceis ou mágicos para a estabilidade econômica**: congelar preços ou mudar a moeda sem arrumar os fundamentos só produz alívios temporários. O legado mais importante foi, talvez, a compreensão de que estabilidade e crescimento requerem **políticas macroeconômicas responsáveis e abrangentes**, e que a credibilidade e a confiança dos agentes são ativos intangíveis cruciais – fáceis de perder e difíceis de recuperar. Somente ao recuperar essa confiança, na metade dos anos 90, o Brasil pôde deixar para trás a herança da década perdida e retomar um rumo de crescimento com estabilidade.

> [!example] **O tema na prova do CACD:** O examinador do concurso de diplomata frequentemente aborda a “década perdida” sob diferentes ângulos. Por exemplo, no **TPS 2015**, uma questão assertiva cobrava reconhecer o **caráter heterodoxo do Plano Cruzado** – isto é, que ele priorizou o congelamento e a desindexação em vez do ajuste fiscal convencional. Já no **TPS 2020**, abordou-se a limitação desses planos: o comentário oficial lembrou que _“o Plano Cruzado foi unicamente heterodoxo, não considerando a inflação de demanda causada pelo desajuste fiscal”_, marcando a resposta como correta sobre sua falha. Em provas discursivas, não é raro aparecerem perguntas comparando **políticas econômicas dos anos 1980** (por ex., diferenças entre os planos ou entre o período Sarney e o Plano Real) e discutindo as **causas da hiperinflação**. O candidato deve demonstrar entendimento tanto factual (dados dos planos, anos, medidas) quanto conceitual (diagnósticos ortodoxo vs. inercial, etc.), articulando uma análise crítica – exatamente o objetivo desta nota de estudos.

## Questões de Autoavaliação

1. **Quais foram as principais causas da crise da dívida externa brasileira no início da década de 1980?** Explique como o choque de juros dos EUA e outros fatores externos levaram ao colapso do financiamento, e quais políticas de ajuste o Brasil adotou em resposta.
    
2. **Por que os sucessivos planos heterodoxos de combate à inflação (Cruzado, Bresser, Verão, Collor) falharam em estabilizar os preços de forma duradoura?** Em sua resposta, aborde aspectos como: desequilíbrio fiscal, credibilidade das medidas, dinâmica da indexação e fatores políticos.
    
3. **Compare as interpretações “monetarista” e “inercialista” para a inflação brasileira nos anos 1980.** Como cada corrente explicava a origem da inflação e que tipo de plano de estabilização propunha? Cite exemplos de medidas concretas inspiradas em cada diagnóstico.
    

## Fontes Consultadas

- **ABREU, Marcelo de Paiva** (org.). _A Ordem do Progresso: Dois Séculos de Política Econômica no Brasil (1889-1989)._ Rio de Janeiro: Editora Campus, 1990. (Vários capítulos, especialmente o de Dionísio Dias Carneiro sobre a crise dos anos 80).
    
- **FAUSTO, Boris.** _História do Brasil._ São Paulo: EDUSP, 2013 (cap. 9, “Da abertura política à crise dos anos 80”).
    
- **FURTADO, Celso.** _Brasil: A Construção Interrompida._ Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1992. (Reflexões de Furtado sobre a crise dos anos 80 e o esgotamento do modelo desenvolvimentista).
    
- **BAER, Werner.** _The Brazilian Economy: Growth and Development._ Westport: Praeger, 4ª ed., 1995. (Análise econômica do Brasil, inclui seção sobre a “lost decade”).
    
- **BRESSER-PEREIRA, Luiz Carlos.** “The Theory of Inertial Inflation: A Brief History.” _Brazilian Journal of Political Economy_, vol. 43, n.2, 2023. (Histórico da teoria da inflação inercial por um dos formuladores do Plano Cruzado).
    
- **CARNEIRO, Dionísio D.; ABREU, Marcelo P.** “Dívida externa, recessão e ajuste estrutural: o Brasil diante da crise.” In: Abreu (org.), _A Ordem do Progresso_, 1990. (Estudo sobre a crise da dívida e seus impactos).
    
- **TAVARES, Maria da C.; ASSIS, José Carlos.** _Dívida externa, recessão e inflação:_ _o Brasil nos anos 80_. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1985. (Obra clássica da visão estruturalista sobre a década perdida).
    
- **Sites e artigos diversos:** Folha de S.Paulo (09/12/2019, _“Ao destruir a inflação nos EUA, Volcker tornou dívida do Brasil impagável”_); Terraço Econômico (2020, _“Real: a história por trás do maior plano…”_); verbetes da Wikipédia (_Crise da dívida latino-americana_; _Plano Cruzado; Plano Collor_); Centro de Economia Política (2015, _“A teoria da inflação inercial: uma breve história”_); entre outros estudos acadêmicos e materiais de curso preparatório (Sapientia, Clipping CACD)

