---
title: A Organização das Nações Unidas
area: 3. As relações internacionais.
subarea: 3.5 Os 14 pontos de Wilson.
tags:
- a-organizacao-das-nacoes-unidas
- as-relacoes-internacionais
- cacd-2025
- historia-mundial
aliases:
- 3.12 A Organização das Nações Unidas.
---
# A Organização das Nações Unidas: Uma História da Governança Global no Pós-Guerra (1945-Presente)

## A Gênese da ONU (1941–1945): O Projeto dos Vencedores

**Contexto – da Liga das Nações à Carta do Atlântico:** A catástrofe da Segunda Guerra Mundial, somada ao fracasso da Liga das Nações em prevenir conflitos, impulsionou os Aliados a idealizar uma nova organização internacional capaz de garantir a paz. Já em agosto de 1941, antes mesmo da entrada dos EUA na guerra, a **Carta do Atlântico** assinada por Franklin D. Roosevelt e Winston Churchill delineou princípios para a ordem do pós-guerra – como o respeito à autodeterminação dos povos, o desarmamento e a cooperação econômica – muitos dos quais seriam incorporados na futura Carta da ONU. Nos anos seguintes, várias declarações e conferências aliadas reafirmaram o compromisso com uma nova organização mundial: da **Declaração do Palácio de St. James** (junho de 1941) à **Declaração das Nações Unidas** (janeiro de 1942), 26 países uniram-se em compromisso mútuo de derrotar o Eixo e estabelecer uma paz conjunta. Em 1943, as **Conferências de Moscou e Teerã** marcaram o primeiro consenso formal entre EUA, URSS, Reino Unido (e a China, no caso de Moscou) sobre a necessidade de criar _“em tempo razoável, uma organização internacional geral”_ para manter a paz.

**Processo Diplomático – Dumbarton Oaks e Ialta:** A estrutura básica da ONU ganhou forma na **Conferência de Dumbarton Oaks** (Washington, 1944), onde representantes de EUA, URSS, Reino Unido e China redigiram um esboço da organização. Esse documento propunha os órgãos principais (Assembleia Geral, Conselho de Segurança, Corte Internacional de Justiça, Secretariado, etc.), delineando funções e **métodos de votação**. Entretanto, questões cruciais ficaram pendentes até a reunião dos “Três Grandes” na **Conferência de Ialta** (Crimeia, fevereiro de 1945). Em Ialta, Roosevelt, Churchill e Stalin acertaram os últimos detalhes sobre a nova organização – _notadamente a composição do Conselho de Segurança e o polêmico poder de veto das grandes potências_. Ficou decidido que cinco países (EUA, URSS, Reino Unido, China e França) seriam membros permanentes do Conselho de Segurança, cada qual dotado do direito de veto sobre as decisões substantivas do órgão. Essa concessão refletia o **realismo político** dos vencedores: assegurar a participação e concordância das grandes potências em qualquer ação importante da ONU, evitando o erro da Liga das Nações, na qual grandes potências ausentes ou contrariadas minaram a eficácia coletiva. Como apontaria mais tarde Harry Truman, sem o veto dificilmente o Senado americano aprovaria a entrada dos EUA na ONU. Em suma, os Aliados condicionaram a segurança coletiva à unanimidade entre eles próprios, _protegendo seus interesses soberanos dentro da estrutura da ONU_.

**A Conferência de São Francisco (1945) e a Carta da ONU:** Com os acordos políticos estabelecidos, 50 países se reuniram na **Conferência de São Francisco** (abril–junho de 1945) para redigir e assinar a Carta das Nações Unidas. Ao longo de dois meses de debates – envolvendo 850 delegados e milhares de assessores – consolidou-se a arquitetura institucional delineada em Dumbarton Oaks e Ialta. Em 25 de junho de 1945, a Carta foi aprovada por unanimidade e assinada no dia seguinte, estabelecendo oficialmente a ONU. A organização nasceu com a missão central de _“salvar as gerações futuras do flagelo da guerra”_ por meio da segurança coletiva, mas sua estrutura refletia o **projeto de poder dos vencedores**: a paz e a segurança mundial ficariam, na prática, garantidas pela **unidade entre as grandes potências**, às quais se conferiu posição privilegiada e poder de veto. Em outubro de 1945, após as ratificações necessárias (inclusive das cinco potências permanentes), a ONU entrou em vigor com 51 Estados-membros fundadores. Nascia assim o mais ambicioso experimento de governança global da história, concebido _“para aniquilar na fonte o surgimento de outro Hitler”_ – nas palavras do historiador John Stoessinger – e evitar uma nova guerra mundial. **Porém, as tensões latentes entre essas mesmas potências logo testariam os limites e contradições dessa ordem internacional nascente.**

## A ONU na Era da Guerra Fria (1945–1991): Palco da Disputa Bipolar

**Paralisia do Conselho de Segurança:** Mal se encerrou a Segunda Guerra, o mundo dividiu-se entre dois polos rivais – Estados Unidos e União Soviética – cujas visões antagônicas rapidamente se refletiram na ONU. O Conselho de Segurança, órgão responsável por ações coercitivas de paz e segurança, tornou-se refém da _guerra fria_ entre Washington e Moscou. Desde os primeiros conflitos do pós-guerra, a falta de consenso entre as superpotências levou ao uso sistemático do **poder de veto**, bloqueando a maioria das decisões substanciais. Entre 1946 e 1965, por exemplo, a delegação soviética vetou mais de **100 resoluções** no Conselho, muitas vezes isolando-se contra os demais membros. Esse abuso do veto (também empregado pelos ocidentais em outros momentos) virtualmente **paralisou o Conselho de Segurança** diante das principais crises da Guerra Fria, inviabilizando o projeto de segurança coletiva nos moldes idealizados em 1945. Na prática, a ONU foi impedida de agir em confrontos ligados diretamente à rivalidade Leste-Oeste – casos emblemáticos incluem as revoluções na Hungria (1956) e na Tchecoslováquia (1968), ou a Guerra do Vietnã, em que qualquer intervenção era bloqueada por um ou outro lado. Uma exceção notável ocorreu na Guerra da **Coreia (1950–53)**, quando a ausência temporária da URSS do Conselho (boicotando a questão da China) permitiu a aprovação de ação militar contra a agressão norte-coreana. Fora esse episódio fortuito, o Conselho permaneceu essencialmente **estagnado pela divergência bipolar**, frustrando a função de mecanismo ágil de paz que lhe fora atribuída na Carta. O conceito original de um sistema de segurança global – incluindo uma força militar permanente da ONU controlada pelas potências, via Comissão de Estado-Maior (arts. 45–47 da Carta) – foi abandonado sem jamais ter saído do papel.

**Protagonismo da Assembleia Geral:** Diante do impasse no Conselho, a **Assembleia Geral das Nações Unidas (AGNU)** assumiu crescente relevância política durante a Guerra Fria. Nesse órgão universal, cada país dispõe de um voto igualitário, o que permitiu aos demais Estados – especialmente as novas nações independentes do chamado Terceiro Mundo – pautar debates e influir na agenda internacional, mesmo à revelia das superpotências. Logo em 1950, por iniciativa dos EUA, a Assembleia aprovou a resolução _377 (V) – “Unação pela Paz”_ (Uniting for Peace), autorizando que, se o Conselho de Segurança falhasse em agir contra ameaças à paz devido ao veto de algum permanente, a própria Assembleia pudesse recomendar medidas coletivas, inclusive o uso da força, em sessões especiais de emergência. Embora a AGNU não tenha poder legal para obrigar intervenções militares, essa inovação legitimou politicamente várias ações. Por exemplo, durante a **Crise de Suez (1956)** – quando França e Reino Unido vetaram no Conselho uma condenação à sua incursão militar no Egito – a Assembleia Geral reuniu-se em sessão de emergência e _exigiu_ a retirada das forças invasoras, conferindo respaldo mundial à posição dos EUA e da URSS contra a aventura colonial anglo-francesa. Ademais, a composição da ONU mudou drasticamente nas décadas de 1950–60 com a **descolonização**: o ingresso de dezenas de novos países da Ásia e da África (mais que dobrando o número de membros, de 51 para cerca de 120 nos anos 1960) transformou a Assembleia Geral em fórum privilegiado das causas do chamado _Sul Global_. Essas jovens nações utilizaram a ONU para legitimar seu direito à independência e pressionar pelo fim do colonialismo. Em 1960, a AGNU aprovou a histórica **Resolução 1514 (XV)**, que declarou _“o fim rápido e incondicional do colonialismo”_, afirmando o direito de todos os povos à autodeterminação. Dois anos depois, criou o **Comitê Especial de Descolonização** para monitorar a implementação dessas diretrizes. Sob influência de coalizões como o **Movimento Não-Alinhado** (fundado em 1961) e o **G-77** (grupo de países em desenvolvimento criado em 1964), a Assembleia tornou-se um espaço de contestação à ordem vigente: condenou vigorosamente o **apartheid** na África do Sul, o colonialismo português na África e o domínio da minoria branca na Rodésia, entre outros casos, e passou a demandar uma _Nova Ordem Econômica Internacional_ (resoluções de 1974) mais justa para as nações pobres. Em suma, se o Conselho de Segurança permaneceu paralisado pela disputa bipolar, a Assembleia Geral atuou como _“parlamento mundial”_, dando voz a agendas emergentes – desenvolvimento, direitos humanos, desarmamento, meio ambiente – e conferindo legitimidade universal a causas emancipadoras e denúncias das injustiças globais.

_Sessão da Assembleia Geral da ONU em Nova York._ Em virtude do bloqueio decisório no Conselho de Segurança durante a Guerra Fria, a Assembleia Geral converteu-se no principal foro de debates políticos e normativos, onde os países do **Terceiro Mundo** afirmaram suas pautas e conquistaram apoio internacional para a descolonização, o desenvolvimento e os direitos humanos. (Foto: ONU/Loey Felipe)

**O Papel Inovador do _Peacekeeping_:** Apesar das limitações impostas pelo veto no Conselho de Segurança, a ONU encontrou meios criativos de atuar na contenção de conflitos periféricos por meio das **Operações de Manutenção da Paz**, os famosos _capacetes azuis_. Esse mecanismo inovador – não previsto explicitamente na Carta da ONU – nasceu da prática e necessidade. A primeira experiência ocorreu em 1948, com o envio de observadores militares desarmados (UNTSO) para supervisionar a trégua na Palestina. Porém, a **invenção do peacekeeping** como força multinacional efetivamente armada deu-se na crise de Suez em 1956. Após a guerra-relâmpago desencadeada por Israel, França e Reino Unido contra o Egito, a ONU, sob liderança do Secretário-Geral Dag Hammarskjöld e do chanceler canadense Lester Pearson, organizou a **Força de Emergência das Nações Unidas (UNEF)** – a primeira força de paz com tropas fornecidas por diversos países, usando boinas azuis com o emblema da ONU. A UNEF foi desdobrada entre o Canal de Suez e o Sinai para separar as forças beligerantes e permitir a retirada anglo-francesa, cumprindo um papel de interposição neutra. _Nascia assim, em novembro de 1956, as “Forças de Paz” da ONU, popularmente chamadas de capacetes azuis_. Essa fórmula inédita – soldados cedidos voluntariamente por Estados-membros, atuando sob mandato internacional e com consentimento (às vezes tácito) das partes em conflito – provou-se uma ferramenta flexível para enfrentar crises locais sem esbarrar diretamente na rivalidade das superpotências. Nos anos seguintes, a ONU estabeleceu missões de paz em regiões onde os interesses vitais de EUA e URSS não estavam em jogo direto, mas onde a estabilidade internacional era ameaçada: **Congo (ONUC, 1960-64)**, **Chipre (UNFICYP, 1964)**, **Oriente Médio (UNEF II após a Guerra do Yom Kippur, 1973; UNTSO/UNEF na região do Suez)**, **Líbano (UNIFIL, 1978)**, entre outras. Embora atuando de forma **ad hoc**, as operações de paz tornaram-se um _instrumento pragmático_ da ONU para _“conter conflitos na periferia do sistema, onde as superpotências não tinham interesse direto”_, como definem alguns historiadores. Durante a Guerra Fria, tais missões normalmente seguiam princípios claros: neutralidade, uso da força apenas em autodefesa, consentimento dos envolvidos e mandato aprovado (ou pelo menos não vetado) no CSNU. Essa abordagem, chamada de _“capítulo VI e meio”_ (entre a solução pacífica e a ação coercitiva), evitava confrontar as superpotências e permitiu à ONU **mitigar diversas crises regionais** – ainda que sem capacidade para resolver embates estruturais maiores. Em suma, se **a ONU fracassou em evitar a corrida armamentista ou suprimir guerras por procuração entre blocos**, ela ao menos construiu, com as operações de paz, uma tradição de intervenção multilateral limitada porém significativa, salvando vidas e ganhando legitimidade ao atuar onde os gigantes geopolíticos preferiam delegar a manutenção da estabilidade. Essa experiência prepararia o terreno para uma expansão sem precedentes das missões de paz após 1990.

## A ONU no Pós-Guerra Fria (anos 1990): Otimismo e Limites de uma Ordem Unipolar

**O “Momento Unipolar” e o Renascimento do Multilateralismo:** O colapso da União Soviética em 1991 encerrou a bipolaridade e deu lugar a uma configuração internacional temporariamente **unipolar**, com a hegemonia dos Estados Unidos. Nesse novo contexto – sem o veto ideológico travando o Conselho de Segurança – muitos vislumbraram um _“renascimento”_ da ONU e do multilateralismo. De fato, nos primeiros anos pós-Guerra Fria, o Conselho de Segurança passou a decidir de forma mais coesa e vigorosa sobre crises de paz e segurança. Sinal emblemático foi a resposta à **Guerra do Golfo (1990–91)**: após a invasão do Kuwait pelo Iraque de Saddam Hussein, o CSNU atuou com inédita firmeza, condenando a agressão e autorizando uma coalizão militar liderada pelos EUA a usar a força para restaurar a soberania do Kuwait (Resolução 678). Essa ação coordenada – com apoio de Moscou e Pequim – foi saudada pelo presidente George H.W. Bush como prenúncio de uma _“Nova Ordem Mundial”_ onde, supostamente, o Conselho assumiria seu mandato de polícia coletiva conforme idealizado em 1945. No início dos anos 1990, a ONU multiplicou suas **operações de paz**, agora não mais apenas como interposição passiva entre Estados, mas engajando-se na resolução de _conflitos intraestatais_ e na reconstrução de nações dilaceradas por guerras civis. Missões multidimensionais de grande envergadura foram implementadas com sucesso: a **UNTAC no Camboja (1992–93)** supervisionou um complexo acordo de paz, desarmamento de facções e eleições livres após anos de Khmer Vermelho; a **ONUMOZ em Moçambique (1992–94)** assegurou o fim de uma guerra civil de décadas e a transição democrática; em **El Salvador**, a missão ONUSAL monitorou acordos que puseram fim à guerra civil (1992). Em 1992, o Secretário-Geral Boutros Boutros-Ghali apresentou a agenda _“Uma Agenda para a Paz”_, vislumbrando uma ONU ativa em **prevenção de conflitos**, _peace-making_, _peace-keeping_ e _peace-building_. No terreno econômico e social, o período assistiu à proliferação de cúpulas globais convocadas pela ONU para traçar respostas concertadas a desafios transnacionais (a chamada _“década das conferências”_). Entre 1990 e 1996, sucederam-se encontros de cúpula que estabeleceram paradigmas normativos duradouros: a **Cúpula da Terra – Rio-92** (meio ambiente e desenvolvimento sustentável), a **Conferência de Viena (1993)** sobre direitos humanos (que reafirmou a universalidade desses direitos e criou o cargo de Alto Comissário da ONU para Direitos Humanos), a **Conferência do Cairo (1994)** sobre população e desenvolvimento, a **Cúpula de Copenhague (1995)** sobre desenvolvimento social, e a **IV Conferência Mundial sobre a Mulher – Pequim, 1995**, que impulsionou a agenda de igualdade de gênero. Esses eventos, com participação maciça de chefes de Estado e sociedade civil, simbolizaram o auge de um **otimismo multilateral**: acreditava-se que, com a Guerra Fria superada, a comunidade internacional finalmente convergia para enfrentar conjuntamente problemas globais – da pobreza às mudanças climáticas – sob coordenação das Nações Unidas. _De 1989 a 1993, a ONU parecia experimentar seu “período de ouro”, atuando como catalisadora de acordos de paz regionais, patrocinadora de valores universais e fórum legítimo para grandes pactos globais._ O prêmio **Nobel da Paz de 2001** concedido à ONU e a Kofi Annan (que sucedera Boutros-Ghali) refletiu esse reconhecimento, embora já no final dos anos 90 as limitações da organização estivessem dolorosamente expostas.

**A Década das Grandes Conferências:** Vale destacar o **legado normativo** dessas conferências internacionais dos anos 90, pois marcaram uma evolução qualitativa no papel da ONU como _arena de governança global_. Na Rio-92, por exemplo, adotou-se a **Agenda 21** e abriu-se caminho para tratados ambientais (como a Convenção do Clima, que levaria ao Protocolo de Kyoto em 1997), colocando o desenvolvimento sustentável no centro da agenda mundial. Em Viena-93, países de todas as regiões reafirmaram que direitos humanos são _universais, indivisíveis e interdependentes_, superando divisões ideológicas remanescentes e consolidando instituições de promoção desses direitos. Em Pequim-95, 189 governos assumiram compromissos para eliminar discriminações de gênero, resultando na _Plataforma de Ação de Pequim_, referência nas políticas para mulheres até hoje. Assim, muito além da segurança, a ONU dos anos 90 funcionou como **incubadora de consensos globais** em novas áreas – meio ambiente, gênero, população, habitação, desenvolvimento social – refletindo preocupações transnacionais que emergiam no pós-Guerra Fria. Essa expansão temática demonstrou a capacidade de adaptação da ONU às demandas da globalização e reforçou sua autoridade moral. Contudo, paradoxalmente, enquanto elevava discursos e metas ambiciosas, a ONU começava a se deparar com **desafios operacionais severos** em sua missão original de manter a paz.

**A Crise do _Peacekeeping_ – Somália, Ruanda e Bósnia:** A euforia inicial rapidamente esbarrou na dura realidade de conflitos intrincados e expectativas além das capacidades. A **Somália** foi o primeiro grande revés. Em 1992, com o país colapsado em anarquia e fome, o CSNU autorizou uma intervenção humanitária robusta (_UNITAF_ liderada pelos EUA, seguida pela missão da ONU UNOSOM II) para garantir ajuda e estabilizar o país. Todavia, a operação descambou para confrontos violentos com milícias locais; em outubro de 1993, o incidente do _“Falcão Negro em Perigo”_ (Black Hawk Down), com soldados americanos mortos e arrastados pelas ruas de Mogadíscio, chocou a opinião pública. Os EUA retiraram suas forças e, sem apoio, a ONU encerrou a missão em 1995, deixando a Somália ainda em caos. O fiasco somali gerou o chamado _“Síndrome da Somália”_ – uma aversão política a intervir em conflitos africanos complexos sem clara estratégia de saída. Essa síndrome teve consequências trágicas no caso seguinte: o **Genocídio de Ruanda (1994)**. Ali, a Missão de Paz UNAMIR, estabelecida para um frágil acordo entre hutus e tutsis, foi pega de surpresa pelo desencadeamento de um massacre genocida contra a minoria tutsi. Em vez de reforçar a missão, o Conselho de Segurança (influenciado pelos EUA, França e Bélgica) decidiu **reduzir drasticamente** o efetivo da UNAMIR quando o genocídio começou – justamente devido ao trauma da Somália e à falta de interesse nacional das grandes potências em Ruanda. Resultado: cerca de 800 mil pessoas foram exterminadas em cem dias, enquanto os parcos capacetes azuis restantes pouco puderam fazer além de testemunhar horrores. A comunidade internacional falhou gravemente em _“impedir o genocídio de Ruanda”_, configurando um dos maiores fracassos morais da ONU. Quase ao mesmo tempo, na Europa, a ONU enfrentava sua prova mais humilhante: a guerra da **Bósnia (1992–95)**. A UNSC estabelecera a UNPROFOR para proteger ajuda humanitária e mediar cercos na Bósnia, chegando a declarar _“áreas seguras”_ sob proteção da ONU para enclaves muçulmanos ameaçados. Contudo, sem tropas e mandato adequados para enfrentar os sérvios-bósnios armados, essas promessas se revelaram vazias. Em julho de 1995, forças sérvias capturaram a cidade de **Srebrenica**, teoricamente zona segura da ONU, e massacraram cerca de 8 mil civis bosníacos (homens e adolescentes) enquanto os soldados holandeses da ONU, em menor número e mal equipados, foram incapazes de reagir. A queda de Srebrenica _“ridicularizou o compromisso da comunidade internacional de salvaguardar regiões sob proteção da ONU”_ e expôs a **omissão das Nações Unidas**, cujos comandantes chegaram a negar apoio de ar aos seus próprios capacetes azuis cercados. A imagem dos “capacetes azuis” ficou manchada pela passividade diante de um genocídio na Europa, levando a um profundo constrangimento e questionamentos sobre a eficácia do modelo de peacekeeping tradicional em cenários de guerra étnica. Somália, Ruanda e Bósnia – três nomes que se tornaram sinônimo dos **limites da ONU** – somaram-se para produzir uma forte crise de confiança na organização e no conceito de intervenção humanitária multilateral. Relatórios independentes encomiados pela ONU posteriormente reconheceram erros, desde a falta de _vontade política_ dos Estados até deficiências de comando e regras de engajamento. Esses fracassos traumáticos _“ensejaram reformulações na ONU”_: por exemplo, o **Relatório Brahimi (2000)** propôs reformas para dotar as operações de paz de mandatos mais claros, melhores recursos e prontidão para usar a força para proteger civis. No plano político, as grandes potências tornaram-se mais cautelosas em autorizar intervenções onusianas de grande porte sem consenso claro e interesse direto – o que em meados dos anos 90 resultou na redução do número e da escala das missões de paz imediatamente após esse período, deixando diversas crises para arranjos regionais ou inação. Em síntese, a década de 1990 foi um **ponto de inflexão**: começou com esperanças de um multilateralismo irrestrito, mas terminou com a ONU esbarrando em suas limitações estruturais e na _falta de vontade_ dos Estados em arriscar sangue e recursos em prol de princípios humanitários abstratos. Ainda assim, das lições dolorosas surgiriam novos conceitos como a _“Responsabilidade de Proteger” (R2P)_, formulada nos anos 2000 para evitar outro Ruanda ou Srebrenica – embora sua aplicação efetiva siga controvertida.

## A ONU no Século XXI: Novos Desafios e a Crise do Multilateralismo

**Impacto do 11 de Setembro e Guerra ao Terror:** O século XXI iniciou-se com um evento sísmico nas relações internacionais – os atentados de **11 de Setembro de 2001** – e a subsequente _“Guerra ao Terror”_ liderada pelos EUA. O Conselho de Segurança reagiu inicialmente de forma unida à ameaça terrorista: em resolução histórica (Res. 1373, 2001), impôs obrigações aos Estados para coibir o terrorismo e estabeleceu um Comitê Contraterrorismo, sinalizando que mesmo a superpotência americana buscava respaldo legal após ser atacada pela Al-Qaeda. A intervenção militar no **Afeganistão (2001)** contra o regime do Talibã, acusado de abrigar a Al-Qaeda, contou com legitimidade derivada do direito de legítima defesa e teve apoio praticamente unânime, resultando numa operação da OTAN com mandato avalizado pela ONU (Força Internacional de Assistência à Segurança, ISAF). Porém, esse momento de solidariedade pós-11/9 logo cedeu lugar a disputas acirradas sobre os limites da autoridade da ONU frente à ação unilateral de grandes potências. O caso emblemático foi a **Guerra do Iraque (2003)**: os EUA (sob o governo George W. Bush) acusaram o Iraque de possuir armas de destruição em massa e tentaram obter do CSNU uma resolução autorizando o uso da força contra Saddam Hussein. Diante da falta de provas e da oposição de membros permanentes chave (França, Rússia e China), o Conselho _não_ aprovou a intervenção. Ainda assim, uma coalizão liderada pelos EUA invadiu o Iraque em março de 2003 _sem autorização da ONU_, alegando a autoexecução de antigas resoluções e uma necessidade de desarmamento preventivo. Esse ato unilateral desafiou frontalmente o sistema coletivo da ONU: **três dos cinco membros permanentes rechaçaram a guerra**, mas os EUA e Reino Unido (apoiados por alguns aliados) avançaram, expondo a incapacidade da ONU de conter a iniciativa da superpotência. Kofi Annan, então secretário-geral, declarou em 2004 que a invasão do Iraque _“não estava em conformidade com a Carta da ONU”_ e portanto **foi ilegal** sob a ótica do direito internacional. A Guerra do Iraque evidenciou um sério desafio: _até que ponto a ONU pode impor sua autoridade quando os próprios guardiões da ordem (no caso, EUA e Reino Unido) agem à revelia?_ Aquele episódio dividiu os aliados ocidentais e enfraqueceu a aura de legitimidade do Conselho de Segurança, que foi contornado. Posteriormente, a ONU acabou por assumir papéis de assistência humanitária e mediação política no Iraque, mas ficou claro que **o poder real permanecia com as grandes potências** quando estas decidiam agir unilateralmente. A era pós-11/9 também trouxe questionamentos normativos: os EUA desenvolveram a doutrina da _“guerra preventiva”_, que muitos consideram incompatível com a Carta da ONU, e práticas controversas na luta anti-terror (como detenções arbitrárias em Guantánamo) que suscitaram críticas de órgãos de direitos humanos da ONU. Em suma, o **multilateralismo** sofreu um baque com a Guerra do Iraque: analistas apontam aquele momento como o início de uma erosão da ordem cooperativa construída nos anos 90, substituída por tendências neo-unilateralistas. Por outro lado, crises globais continuaram a demandar coordenação via ONU: a partir de 2003, e especialmente com os atentados terroristas em diversos países, o Conselho de Segurança passou a lidar continuamente com sanções e ações contra redes terroristas (Talibã, Al-Qaeda e mais tarde o Estado Islâmico), um novo tipo de ameaça difusa que forçou certo realinhamento entre as potências, ainda que repleto de tensões quanto a métodos.

**Ascensão de Novas Agendas Transnacionais:** Paralelamente aos conflitos, o século XXI confirmou o protagonismo da ONU em agendas **transnacionais que nenhum país pode resolver isoladamente**. Questões como **mudanças climáticas**, epidemias/pandemias globais e o desenvolvimento sustentável colocaram em evidência tanto o valor insubstituível da cooperação multilateral quanto as dificuldades de alcançá-la num mundo fragmentado. No tema do **clima**, o trabalho iniciado na Rio-92 frutificou no Protocolo de Kyoto (1997) e culminou no **Acordo de Paris (2015)**, sob os auspícios da ONU, em que quase todos os países assumiram metas para reduzir emissões de carbono – um marco de consenso científico e diplomático. Porém, a implementação enfrenta percalços conforme alguns governos oscilam (os EUA chegaram a sair do Acordo de Paris em 2017 sob Donald Trump, retornando em 2021). Ainda assim, a ONU mantém-se como fórum central das conferências climáticas (COPs anuais) e busca consolidar compromissos _mesmo num cenário de interesses nacionais conflitantes_. No campo da **saúde global**, a Organização Mundial da Saúde (OMS, agência especializada da ONU) liderou respostas a surtos como SARS (2003), ebola (2014) e mais dramaticamente à pandemia de **COVID-19 (2020)**. A pandemia expôs tanto o papel vital da ONU/OMS em coordenar ciência, orientações e ajuda (por exemplo, criando a iniciativa COVAX para distribuição de vacinas) quanto _a vulnerabilidade das instituições multilaterais diante de rivalidades e nacionalismos_: houve acusações mútuas (EUA e China trocaram farpas sobre a origem do vírus e manejo inicial), e em 2020 os EUA chegaram a anunciar a retirada da OMS sob alegação de favorecimento chinês (medida revertida em 2021). Esse episódio ilustra a _politização até de crises sanitárias_, dificultando uma frente unida. Já no tocante ao **desenvolvimento**, em 2015 todos os 193 membros da ONU adotaram a _Agenda 2030_ com os **Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS)** – um conjunto integrado de 17 objetivos (erradicação da pobreza, educação de qualidade, ação climática, redução das desigualdades, etc.) a serem alcançados até 2030. Os ODS sucederam os Objetivos do Milênio (2000–2015) e representam um raro acordo universal sobre prioridades de desenvolvimento. A ONU desempenha, assim, um papel de _plataforma de coordenação_ para investimentos sociais e ambientais, monitorando o progresso dos países e mobilizando parcerias. Contudo, **financiar e implementar** essas metas enfrenta obstáculos, agravados por crises como a financeira de 2008 e eventos recentes (COVID-19, guerra na Ucrânia) que desviaram recursos e atenções. Em síntese, na esfera das agendas globais, a ONU continua sendo o **ator central** na formulação de visões e mobilização internacional – sem ela, provavelmente não haveria acordos climáticos nem metas compartilhadas de desenvolvimento. Porém, a efetividade dessas iniciativas depende do engajamento sincero das potências e da estabilidade política mundial. Nos últimos anos, a _lacuna entre retórica e ação_ permanece um desafio: por exemplo, apesar do consenso de Paris, o mundo segue rumo a perigosos níveis de aquecimento; apesar dos ODS, a desigualdade e pobreza persistem e até aumentaram em alguns locais após a pandemia.

**O Retorno da Competição entre Grandes Potências e a Crise do Multilateralismo:** Se os anos 90 foram de convergência e os 2000 de unilateralismo americano, a década de 2010 em diante assiste a um **ressurgimento da rivalidade entre grandes potências**, agora num contexto mais difuso e multipolar. A ascensão econômica e militar da **China** – e sua busca por maior influência global –, a reafirmação geopolítica da **Rússia** (muitas vezes em choque com o Ocidente) e as respostas controversas dos **Estados Unidos** (especialmente durante o governo Trump, 2017-2020) têm colocado enorme pressão sobre o sistema ONU. O **Conselho de Segurança** volta a experimentar divisões reminiscentes da Guerra Fria: por exemplo, desde 2011, a Rússia (apoiada pela China) vetou **14 resoluções sobre a Guerra na Síria**, impedindo ações mais duras contra o regime de Bashar al-Assad – mesmo frente a denúncias de crimes de guerra, o CSNU permaneceu paralisado, enquanto potências agiam unilateralmente (Rússia e Irã apoiando Damasco; EUA e aliados operando militarmente contra grupos extremistas e, indiretamente, contra o regime). Em **2014**, a anexação russa da Crimeia gerou nova cisão: a Rússia vetou um projeto de resolução no CSNU que condenava o referendo separatista na Crimeia, levando os demais a denunciarem que o Conselho _“ingressou numa era de confronto diplomático”_ semelhante aos piores momentos da Guerra Fria. Diante do veto russo, a Assembleia Geral aprovou por maioria esmagadora uma resolução declarando inválida a anexação – um gesto simbólico porém sem meios de reverter o fato consumado. A tendência agravou-se com a **invasão russa da Ucrânia em 2022**: novamente, o CSNU mostrou-se impotente para deter a agressão de um membro permanente, limitando-se a debates estéreis enquanto a Rússia vetava qualquer decisão contra si. Em resposta, a Assembleia Geral realizou uma sessão emergencial (a primeira em décadas) e **condenou a “agressão contra a Ucrânia” com 141 votos**, mas as recomendações da Assembleia – cessar-fogo imediato e retirada russa – foram ignoradas, ilustrando o hiato entre legalidade internacional e poder real. Esse quadro de _impunidade das grandes potências_ mina gravemente a credibilidade da ONU.

Simultaneamente, conflitos regionais têm escancarado as divisões: no Oriente Médio, por exemplo, as tentativas de frear o programa nuclear do Irã ou de mediar a questão palestina são prejudicadas por discordâncias entre as potências (EUA de um lado, Rússia e China do outro). **Vetoes sucessivos** no CSNU tornaram-se novamente comuns: os EUA continuam a vetar resoluções sobre o conflito israelo-palestino que julguem desfavoráveis a Israel; Rússia e China vetam resoluções sobre Mianmar, sobre sanções à Coreia do Norte, sobre estender certos mecanismos de ajuda na Síria, etc. Como resultado, analistas falam hoje de um **“Conselho de Segurança paralisado”** – ele age apenas no que há convergência mínima (por exemplo, renovar missões de paz ou sancionar grupos terroristas), mas fica travado em temas centrais onde há confronto estratégico. _“O Conselho de Segurança está paralisado pelo direito de veto que os EUA, juntamente com outras potências, têm sobre as decisões do Conselho”_, resumiu recentemente um professor de Relações Internacionais. Em outras palavras, **a ONU reflete de novo a anarquia global emergente**: sem consenso entre os poderosos, retorna-se ao unilateralismo ou a arranjos fora da ONU.

A **crise do multilateralismo** vai além do Conselho. Nos últimos anos, testemunhou-se um esvaziamento deliberado de instituições internacionais por parte de lideranças nacional-populistas. Os EUA, sob Trump, _deram as costas para o sistema multilateral_, retirando-se de acordos e órgãos (saída do Acordo de Paris, saída da UNESCO, bloqueio de nomeações na OMC, corte de fundos de agências da ONU, etc.). Ainda que o governo seguinte tenha revertido algumas medidas, os danos à confiança foram reais. A retórica nacionalista (“America First”, mas ecoada por outros países em suas versões) enfraquece a disposição para compromissos globais. A China, por sua vez, investe para aumentar sua influência dentro da ONU – colocando chineses no comando de algumas agências e expandindo participação em missões de paz –, ao mesmo tempo em que promove arranjos alternativos como a Iniciativa do Cinturão e Rota (fora do sistema Bretton Woods) e resiste a normas ocidentais de direitos humanos (buscando diluí-las em resoluções onusianas). A Rússia, isolada pelo Ocidente, tenta usar a ONU como tribuna para criticar a hegemonia americana, mas na prática também a contorna (como em sua intervenção militar na Síria desde 2015, _a pedido do regime local mas sem mandato coletivo_). Tudo isso faz com que a ONU enfrente _seu momento mais delicado desde 1945_: **impotente em conflitos quentes envolvendo grandes atores**, questionada em sua utilidade prática e presa a um Conselho de Segurança que espelha a geopolítica de 1945, não a de 2025. Propostas de **reforma do CSNU** – aumentando o número de permanentes ou restringindo o veto – ganham clamor de tempos em tempos (especialmente por países emergentes como Índia, Brasil, Japão, Alemanha), mas esbarram justamente no veto dos atuais P5 que não querem perder prerrogativas. Enquanto isso, crises humanitárias como na **Síria**, no **Iêmen** ou a própria **pandemia de COVID-19** mostraram a _incapacidade das potências de cooperar efetivamente sob a égide da ONU_. Em 2020, por incrível que pareça, o Conselho de Segurança levou meses para aprovar uma resolução mínima sobre a pandemia, devido a disputas sino-americanas em torno da menção à OMS. Em 2022–23, na guerra da Ucrânia, viu-se até situação inusitada de um membro permanente (Rússia) utilizar a presidência rotativa do Conselho enquanto conduzia uma guerra condenada pela maioria – o que muitos apontaram como farsa que desacredita a instituição.

Assim, fala-se hoje que o **multilateralismo está em crise** ou mesmo “morrendo”. A ONU segue indispensável como foro universal – suas agências continuam prestando assistência vital (alimentação, refugiados, saúde, etc.) e a própria Assembleia Geral ainda produz normas importantes (como o _Pacto Global de Migração_ de 2018). Porém, no tocante à paz e segurança internacionais, a paralisia do Conselho frente aos grandes conflitos contemporâneos ressuscita o espectro de uma ordem internacional sem árbitro imparcial, onde prevalece a lei do mais forte. Líderes como o secretário-geral António Guterres alertam que _“as tensões entre as maiores potências estão no nível mais alto desde a Guerra Fria”_, pedindo um “multilateralismo em rede e inclusivo” capaz de restaurar a confiança. Em última instância, a trajetória da ONU ao longo de 80 anos reforça um ponto central da historiografia: **a eficácia da ONU sempre dependeu – e depende – do contexto mais amplo de poder global**. Nos momentos em que as grandes potências estiveram alinhadas ou dispostas a cooperar (1945 logo após a guerra; 1990-92 no pós-Guerra Fria), a ONU avançou e realizou plenamente seu papel. Quando essas potências se dividiram ou agiram fora do arcabouço coletivo (Guerra Fria; Iraque 2003; rivalidades atuais), a ONU recuou ou ficou relegada a um palco de discursos, não de ações. Hoje, com a competição EUA–China e os choques com a Rússia, vive-se mais um período de **desalinho entre os poderosos**, e o _“corpo [da ONU] fica paralisado porque não se consegue acordo entre as grandes potências”_, como observou amargamente um líder global. Resta saber se essa é uma fase transitória ou se aponta para a necessidade de reinventar radicalmente o sistema de governança global. De todo modo, a própria persistência da ONU – nenhum Estado a abandonou seriamente, e _193 países continuam a ver algum valor em sua participação_ – indica que, apesar de suas falhas e limitações, ainda **não há substituto viável** para a ideia de cooperação multilateral institucionalizada. O mundo pós-1945, com todos os seus perigos, foi poupado de uma terceira guerra mundial, e a ONU certamente contribuiu para isso ao criar canais de diálogo e conter conflagrações. Se o futuro será marcado pela reforma e revitalização do multilateralismo, ou por sua marginalização, dependerá em larga medida da superação (ou acomodação) das rivalidades entre as grandes potências nas décadas por vir – justamente o dilema que esteve na raiz da criação da ONU em 1945 e que permanece atual em 2025.

> [!question] **Questões para autoavaliação:**
> 
> 1. Como a configuração do poder mundial em diferentes períodos (bipolaridade da Guerra Fria, unipolaridade pós-1991 e multipolaridade emergente no século XXI) influenciou concretamente a capacidade de ação e a relevância da ONU em matéria de paz e segurança? **Analise comparativamente** esses contextos, citando exemplos de decisões ou omissões da ONU em cada era.
>     
> 2. Examine criticamente os _fracassos das missões de paz nos anos 1990_ (Somália, Ruanda, Bósnia). Quais foram as principais causas identificadas para essas falhas e que mudanças elas suscitaram na doutrina e no formato das operações de paz da ONU nos anos subsequentes?
>     
> 3. Considerando os desafios atuais – desde guerras interestatais envolvendo membros permanentes do CSNU até problemas globais como mudanças climáticas e pandemias –, na sua visão **quais reformas ou medidas seriam necessárias** para que a ONU permanecesse um ator central e eficaz na governança global do século XXI? Avalie as dificuldades políticas de implementar tais reformas.
>
