---
title: "Uso da força (Segurança coletiva, Desarmamento, Terrorismo)"
area: "DIREITO"
subarea: "Direito da Integração e Temas Específicos do DIP"
tags:
  - cacd-2025
  - direito
  - direito-da-integracao-e-temas-especificos-do-dip
  - uso-da-forca
---
# Uso da Força no Direito Internacional

## Sumário

Este estudo aborda um tema central para o Direito Internacional Público (DIP) e para a arquitetura da paz e segurança internacionais: as normas que regem o uso da força. A análise foca na regra fundamental da proibição do uso da força, consagrada no Artigo 2(4) da Carta das Nações Unidas, e em suas exceções estritas: a legítima defesa, individual ou coletiva (Artigo 51), e a autorização do Conselho de Segurança da ONU (CSNU) sob o Capítulo VII. Será traçada a evolução histórica dessa norma, desde o _jus ad bellum_ tradicional, que considerava a guerra um atributo da soberania estatal, até o sistema contemporâneo inaugurado pela Carta, que busca centralizar e limitar estritamente o recurso à força armada nas relações internacionais.

A proibição do uso da força transcende o direito convencional, sendo amplamente reconhecida como norma de direito internacional consuetudinário e, de forma ainda mais significativa, como norma imperativa (_jus cogens_), refletindo um valor fundamental e inderrogável para a comunidade internacional. Contudo, a aplicação e interpretação dessas normas enfrentam desafios contemporâneos complexos. Entre eles, destacam-se a adequação da legítima defesa frente a ameaças de atores não-estatais, como grupos terroristas, a controversa legalidade da legítima defesa preventiva ou antecipatória, os intensos debates sobre a doutrina da intervenção humanitária e a implementação do princípio da Responsabilidade de Proteger (R2P), bem como questionamentos sobre a eficácia, legitimidade e representatividade do Conselho de Segurança da ONU.

A perspectiva brasileira sobre o tema será consistentemente abordada, ressaltando a tradicional defesa do multilateralismo, da solução pacífica de controvérsias, do estrito respeito à Carta da ONU e ao direito internacional. Analisar-se-á a participação do Brasil em Operações de Manutenção da Paz (OMPs), seu engajamento nos regimes de desarmamento e não proliferação, e suas contribuições conceituais, como a proposta da "Responsabilidade ao Proteger" (RwP), que buscou introduzir maior cautela e accountability no uso da força autorizado pela ONU. As críticas brasileiras à paralisia decisória do CSNU também serão examinadas. A compreensão aprofundada deste tema é de suma importância para o Concurso de Admissão à Carreira de Diplomata (CACD), exigindo familiaridade com a Carta da ONU, a jurisprudência da Corte Internacional de Justiça (CIJ), as resoluções relevantes do CSNU, os principais tratados e a prática diplomática brasileira.

## Conceitos Principais

- **Uso da Força:** No contexto do _jus ad bellum_ (direito sobre o recurso à guerra), refere-se primariamente ao emprego da força armada (militar) por um Estado contra a integridade territorial ou a independência política de outro Estado em suas relações internacionais. A proibição do Artigo 2(4) da Carta da ONU abrange não apenas a agressão direta (invasão, bombardeio), mas também formas indiretas de força, como o apoio substancial a grupos armados que atuam contra outro Estado, conforme interpretado pela CIJ no caso _Nicarágua_. É importante distinguir este conceito do uso da força no âmbito interno (aplicação da lei), que é regido primariamente pelo direito nacional e pelo Direito Internacional dos Direitos Humanos (DIDH). Neste último contexto, "uso da força" define-se como qualquer restrição física imposta a uma pessoa, desde contenção até o uso de armas, devendo ser medida de último recurso, aplicada apenas quando outros meios se mostrarem ineficazes e sempre em respeito aos princípios de necessidade, proporcionalidade e ao direito à vida.
- **Proibição do Uso da Força:** Princípio cardeal do direito internacional contemporâneo, estabelecido no Artigo 2(4) da Carta da ONU. Este artigo impõe a todos os Estados Membros a obrigação de absterem-se, em suas relações internacionais, da ameaça ou do uso da força contra a integridade territorial ou a independência política de qualquer Estado, ou de qualquer outra forma incompatível com os Propósitos das Nações Unidas. Esta proibição é considerada uma norma de direito internacional consuetudinário e também uma norma imperativa de _jus cogens_, da qual nenhuma derrogação é permitida.
- **Legítima Defesa (Individual e Coletiva):** Principal exceção à proibição do uso da força, reconhecida no Artigo 51 da Carta da ONU como um "direito inerente" ou imanente dos Estados. Permite o uso unilateral da força por um Estado (individual) ou por um grupo de Estados em auxílio a um Estado atacado (coletiva), mas apenas em resposta a um "ataque armado". O exercício da legítima defesa está condicionado aos requisitos de necessidade e proporcionalidade, consagrados no direito consuetudinário e afirmados pela CIJ, e deve ser imediatamente comunicado ao Conselho de Segurança. A legítima defesa coletiva requer uma declaração do Estado vítima de que sofreu um ataque armado e uma solicitação expressa de assistência.
- **Ataque Armado:** Ato ilícito de uso da força que atinge um limiar de gravidade suficiente para ativar o direito de legítima defesa sob o Artigo 51. A CIJ, no caso _Nicarágua_, diferenciou "ataque armado" (como o envio de bandos armados ou envolvimento substancial em atos de força contra outro Estado) das "formas menos graves do uso da força" (como fornecimento de armas ou apoio logístico a rebeldes), que, embora ilícitas e violadoras do Art. 2(4) e do princípio de não intervenção, não necessariamente justificariam a legítima defesa. A definição precisa de ataque armado, especialmente em face de ataques por atores não-estatais ou ataques cibernéticos, permanece controversa.
- **Ameaça à Paz e Segurança Internacionais:** Conceito central do Capítulo VII da Carta da ONU. O Artigo 39 confere ao Conselho de Segurança a competência exclusiva e discricionária para determinar a existência de qualquer ameaça à paz, ruptura da paz ou ato de agressão. Esta determinação política é o pressuposto fundamental para que o Conselho possa adotar medidas coercitivas, com ou sem o uso da força (Artigos 41 e 42), para manter ou restabelecer a paz e a segurança internacionais. A prática do CSNU demonstra uma interpretação ampla do conceito, incluindo situações internas com graves repercussões humanitárias ou transfronteiriças.
- **Autorização do Conselho de Segurança da ONU:** Mecanismo primordial para o uso legal da força em nome da comunidade internacional. Com base no Capítulo VII da Carta, especialmente no Artigo 42, o CSNU pode autorizar Estados Membros, individualmente, em coalizões ou por meio de organizações regionais (Artigo 53), a empregar "todos os meios necessários" (linguagem típica que inclui a força militar) para manter ou restabelecer a paz e a segurança internacionais. Esta autorização representa a dimensão coletiva do uso da força no sistema da Carta.
- **Intervenção Humanitária:** Doutrina controversa que advoga a legalidade do uso da força por um Estado ou grupo de Estados no território de outro, sem o consentimento deste e sem autorização do CSNU, com o objetivo declarado de prevenir ou cessar violações massivas e graves de direitos humanos. Embora tenha precedentes históricos e defensores baseados em argumentos morais, sua compatibilidade com a Carta da ONU, especialmente com o Artigo 2(4), é amplamente questionada pela maioria da doutrina e pela prática estatal. O caso do Kosovo (1999) é o exemplo mais debatido.
- **Responsabilidade de Proteger (R2P):** Princípio político e normativo endossado pela Assembleia Geral da ONU em 2005. Fundamenta-se na ideia de que a soberania estatal acarreta a responsabilidade primordial de proteger a própria população contra quatro crimes específicos: genocídio, crimes de guerra, limpeza étnica e crimes contra a humanidade. A R2P organiza-se em três pilares 5: (I) A responsabilidade primária do Estado; (II) O compromisso da comunidade internacional em auxiliar os Estados a cumprir essa responsabilidade; (III) A responsabilidade da comunidade internacional de utilizar meios apropriados (diplomáticos, humanitários e outros meios pacíficos) e, como último recurso, tomar medidas coletivas (coercitivas), por meio do Conselho de Segurança e sob o Capítulo VII, caso um Estado falhe manifestamente em proteger sua população daqueles crimes. Diferencia-se da intervenção humanitária por estar explicitamente vinculada ao quadro da ONU para ações coercitivas.
- **Operações de Manutenção da Paz (OMP):** Ferramenta desenvolvida pela ONU, não explicitamente prevista na Carta, para ajudar a controlar e resolver conflitos, principalmente após um cessar-fogo. Tradicionalmente, são guiadas por três princípios básicos: consentimento das partes envolvidas, imparcialidade e não uso da força, exceto em legítima defesa ou defesa do mandato. Ao longo do tempo, evoluíram de missões de observação militar para operações multidimensionais complexas, que podem incluir componentes civis, policiais e militares, e mandatos robustos autorizados pelo CSNU sob o Capítulo VII, permitindo o uso da força para tarefas como a proteção de civis (POC).
- **Desarmamento:** Conjunto de esforços e processos que visam à redução, limitação ou eliminação de armamentos, sejam eles de destruição em massa (nucleares, químicos, biológicos) ou convencionais. O objetivo último, embora distante, é o desarmamento geral e completo sob controle internacional eficaz.
- **Não Proliferação:** Medidas destinadas a prevenir a disseminação (horizontal ou vertical) de armas, especialmente as de destruição em massa, para Estados que ainda não as possuem ou para atores não-estatais. O Tratado de Não Proliferação de Armas Nucleares (TNP) é a pedra angular do regime de não proliferação nuclear.
- **Controle de Armas:** Acordos e medidas que buscam regular ou restringir o desenvolvimento, produção, estoque, proliferação e uso de certos tipos de armas, com o objetivo de aumentar a previsibilidade, a transparência e a confiança entre os Estados, e reduzir os riscos humanitários. Exemplos incluem tratados que proíbem ou restringem certas armas convencionais e o Tratado sobre Comércio de Armas (ATT).
- **Terrorismo Internacional:** Atos de violência, ou ameaça de violência, geralmente dirigidos contra civis ou alvos não combatentes, perpetrados com a intenção de causar morte ou ferimentos graves, ou tomar reféns, com o propósito de provocar um estado de terror, intimidar uma população ou compelir um governo ou organização internacional a fazer ou deixar de fazer algo. Embora não exista uma definição única e universalmente aceita no direito internacional, diversos tratados setoriais criminalizam atos específicos de terrorismo, e resoluções do CSNU impõem obrigações aos Estados para prevenir e combater o fenômeno. O combate ao terrorismo deve respeitar as normas do direito internacional, incluindo o DIDH e o DIH.

## Análise Detalhada do Uso da Força no Direito Internacional

### Proibição Geral do Uso da Força

A pedra angular do regime contemporâneo sobre o uso da força é o Artigo 2, parágrafo 4º, da Carta das Nações Unidas. Este dispositivo estabelece que "Todos os Membros deverão evitar em suas relações internacionais a ameaça ou o uso da força contra a integridade territorial ou a dependência política de qualquer Estado, ou qualquer outra ação incompatível com os Propósitos das Nações Unidas".

- **Análise do Texto e Interpretação:** A linguagem do Artigo 2(4) é imperativa ("deverão evitar") e abrange tanto o "uso da força" (primariamente militar) quanto a "ameaça" de seu uso. A proibição aplica-se às "relações internacionais", distinguindo o uso da força entre Estados daquele no âmbito interno. A referência à proteção da "*integridade territorial*" e da "*independência política*" especifica alvos claros, mas a cláusula final ("qualquer outra ação incompatível com os Propósitos das Nações Unidas") confere à proibição um caráter abrangente, conectando-a aos objetivos fundamentais da ONU, como a manutenção da paz e a solução pacífica de controvérsias. A [[Corte Internacional de Justiça|Corte Internacional de Justiça (CIJ)]] tem consistentemente afirmado o caráter fundamental desta norma. No caso _Nicarágua vs. EUA_, a CIJ considerou que o apoio dos EUA aos _contras_ (minagem de portos, ataques a instalações, financiamento e treinamento) constituía uma violação do princípio do não uso da força, mesmo que nem todos esses atos atingissem o limiar de "ataque armado" para fins de legítima defesa.
    
- **Evolução Histórica:** O Artigo 2(4) representa uma mudança paradigmática em relação ao direito internacional clássico (_jus ad bellum_ tradicional), no qual o recurso à guerra (_jus ad bellum_) era considerado um direito inerente à soberania estatal. Tentativas anteriores de limitar a guerra, como o **Pacto da Liga das Nações** e o **Pacto Kellogg-Briand (1928)**, mostraram-se insuficientes. A Carta da ONU, fruto da experiência das duas Guerras Mundiais, buscou estabelecer uma proibição mais categórica e um sistema de segurança coletiva centralizado no Conselho de Segurança para gerenciar o uso da força.
    
- **Costume Internacional e _Jus Cogens_:** A proibição contida no Artigo 2(4) é universalmente aceita não apenas como direito convencional, mas também como uma norma de direito internacional consuetudinário, vinculando todos os Estados, sejam eles membros da ONU ou não. Mais do que isso, é amplamente reconhecida pela doutrina, pela jurisprudência da CIJ (notavelmente no caso _Nicarágua_) e pela prática dos Estados como uma norma imperativa de direito internacional geral, ou _jus cogens_. A classificação como _jus cogens_ reveste-se de particular importância, pois significa que esta proibição está no topo da hierarquia normativa internacional, não podendo ser derrogada por tratados, acordos bilaterais ou regionais, ou mesmo por costume posterior, exceto por outra norma de _jus cogens_ de mesma natureza. Isso reforça sua primazia e o caráter excepcionalíssimo das circunstâncias em que o uso da força pode ser considerado lícito. A natureza _jus cogens_ deriva do reconhecimento pela comunidade internacional de que a proibição do uso da força protege valores fundamentais para a própria existência de uma ordem internacional pacífica.
    
- **Exceções à Proibição:** A própria Carta da ONU prevê exceções estritas à regra geral do Artigo 2(4). As duas exceções universalmente reconhecidas e incontestáveis são:
    
    1. O direito inerente de legítima defesa individual ou coletiva em caso de ataque armado (Artigo 51).
    2. A autorização do uso da força pelo Conselho de Segurança da ONU, agindo sob o Capítulo VII da Carta, para manter ou restabelecer a paz e a segurança internacionais. A legalidade de outras supostas exceções, como a intervenção humanitária unilateral ou a legítima defesa preventiva contra ameaças não iminentes, é objeto de intensa controvérsia e não encontra respaldo consensual no direito internacional contemporâneo.

### Legítima Defesa

O Artigo 51 da Carta da ONU estipula que "Nada na presente Carta prejudicará o direito inerente de legítima defesa individual ou coletiva no caso de ocorrer um ataque armado contra um Membro das Nações Unidas, até que o Conselho de Segurança tenha tomado as medidas necessárias para a manutenção da paz e da segurança internacionais". Este artigo codifica uma exceção fundamental à proibição do uso da força.

- **Requisitos Essenciais:** Para que o uso da força em legítima defesa seja considerado lícito sob o Artigo 51 e o direito internacional consuetudinário, diversos requisitos devem ser preenchidos:
    
    - **Ocorrência de um "Ataque Armado":** Este é o elemento desencadeador (_trigger_) indispensável. A CIJ, especialmente no caso _Nicarágua_, estabeleceu que nem todo uso da força equivale a um "ataque armado". Incidentes de fronteira de menor escala ou o fornecimento de armas e apoio logístico a grupos insurgentes, embora possam constituir violações do Artigo 2(4) ou do princípio de não intervenção, não necessariamente atingem o limiar de gravidade de um ataque armado que justifique a legítima defesa. A Corte, no caso das _Plataformas Petrolíferas_, também examinou se os incidentes envolvendo navios e plataformas atingiam a escala e os efeitos necessários para serem classificados como ataque armado, concluindo que não. No caso _Atividades Armadas no Congo_, a CIJ rejeitou a alegação de legítima defesa de Uganda contra ataques de grupos rebeldes baseados na RDC, em parte por falta de provas de que esses ataques fossem atribuíveis à RDC ou que atingissem o limiar de "ataque armado". A questão de qual escala e efeito um ataque deve ter para justificar a legítima defesa permanece um ponto de debate.
    - **Necessidade:** O recurso à força deve ser a única opção viável para repelir o ataque armado em curso ou iminente. Meios pacíficos de resolução devem ter sido esgotados ou serem claramente inadequados. A CIJ analisou este critério nos casos _Plataformas Petrolíferas_ e _Nicarágua_, concluindo, em ambos, que as ações militares dos EUA não eram necessárias para responder às ameaças alegadas.
    - **Proporcionalidade:** A resposta militar em legítima defesa deve ser proporcional à agressão sofrida. O objetivo deve ser unicamente repelir o ataque e restaurar a situação anterior (_status quo ante_), não infligir punição, retaliar desproporcionalmente ou buscar ganhos territoriais.16 A CIJ também avaliou este critério nos casos _Plataformas Petrolíferas_ e _Nicarágua_, considerando as ações dos EUA desproporcionais aos incidentes que alegadamente as motivaram.
    - **Imediatidade (Temporalidade):** Embora não explicitamente mencionado no Art. 51, o direito consuetudinário sugere que a resposta em legítima defesa deve ocorrer com relativa proximidade temporal ao ataque armado.
    - **Comunicação ao Conselho de Segurança:** O Artigo 51 exige que as medidas tomadas em legítima defesa sejam "imediatamente comunicadas" ao CSNU. Esta é uma obrigação procedural importante, e a falha em cumpri-la pode levantar dúvidas sobre a boa-fé da alegação de legítima defesa. Além disso, o direito de legítima defesa é temporário, cessando assim que o CSNU tome as "medidas necessárias" para manter a paz.
    
- **Legítima Defesa Individual vs. Coletiva:** A legítima defesa pode ser exercida individualmente pelo Estado que sofreu diretamente o ataque armado. Pode também ser exercida coletivamente, por outros Estados em apoio ao Estado atacado. No entanto, a CIJ, no caso _Nicarágua_, estabeleceu condições estritas para a legalidade da legítima defesa coletiva: (1) o Estado vítima deve declarar formalmente que foi objeto de um ataque armado; e (2) o Estado vítima deve solicitar expressamente a assistência dos Estados que pretendem agir em sua defesa coletiva.
    
- Legítima Defesa Preventiva, Preemptiva e Antecipatória: O texto do Artigo 51 ("no caso de ocorrer um ataque armado") sugere que a legítima defesa só é permitida após o início do ataque. No entanto, um debate intenso existe sobre a possibilidade de agir em legítima defesa antes da concretização do ataque, quando este é considerado iminente. Esta é a noção de legítima defesa antecipatória. Seus defensores frequentemente invocam os critérios estabelecidos no caso Caroline (1837, direito consuetudinário pré-Carta), que exigem uma ameaça "instantânea, avassaladora, não deixando escolha de meios e nenhum momento para deliberação". A compatibilidade desta doutrina com o Artigo 51 é controversa.
    
    Distingue-se da legítima defesa antecipatória a legítima defesa preemptiva, que busca justificar o uso da força contra ameaças que são futuras, potenciais ou não iminentes, com base na gravidade percebida da ameaça (e.g., um Estado adquirindo armas de destruição em massa com intenções hostis). Esta doutrina, proeminente na Estratégia de Segurança Nacional dos EUA pós-11 de Setembro (Doutrina Bush), encontra pouquíssimo apoio no direito internacional e é amplamente vista como incompatível com a Carta da ONU, pois subverteria a proibição do uso da força. A permissão para agir contra ameaças não iminentes baseada em avaliações unilaterais de intenção ou capacidade futura abriria margem a abusos e minaria o papel do CSNU. A distinção crucial reside na iminência da ameaça: a legítima defesa antecipatória, se admitida, requereria prova de um ataque iminente e inevitável, enquanto a preempção dispensaria essa exigência.
    
- **Debates Atuais sobre o Artigo 51:**
    
    - **Atores Não-Estatais e o Critério "Unable or Unwilling":** Uma das questões mais prementes é se um Estado pode invocar o Artigo 51 para usar a força no território de outro Estado em resposta a ataques armados perpetrados por atores não-estatais (como grupos terroristas) que operam a partir desse território, especialmente se o Estado territorial for considerado "incapaz ou relutante" (_unable or unwilling_) em neutralizar a ameaça. A jurisprudência da CIJ (casos _Nicarágua_, Parecer sobre o _Muro_, _Atividades Armadas no Congo_ 46) tem sido tradicionalmente restritiva, exigindo um nexo de atribuição do ataque ao Estado territorial (ou seu "envolvimento substancial") para justificar a legítima defesa contra esse Estado. No entanto, a prática de alguns Estados após o 11 de Setembro, como a intervenção no Afeganistão contra a Al-Qaeda/Talibã e as ações da coalizão contra o ISIS na Síria (muitas vezes sem consentimento do governo sírio), sugere uma tentativa de flexibilizar essa interpretação, invocando a doutrina do "unable or unwilling". Esta doutrina, contudo, carece de consenso na comunidade internacional e levanta sérias preocupações sobre a violação da soberania de Estados que podem ser vítimas de grupos terroristas em seu próprio território, mas carecem de capacidade para combatê-los eficazmente. A dificuldade reside em estabelecer critérios objetivos e aceitos para determinar quando um Estado é genuinamente "incapaz" ou "relutante", evitando que a doutrina se torne um pretexto para intervenções unilaterais baseadas em avaliações subjetivas. Esta tensão entre a estrutura estado-cêntrica do Art. 51 e a realidade das ameaças transnacionais por atores não-estatais permanece um desafio central para o regime do uso da força.

### Autorização do Conselho de Segurança

O Capítulo VII da Carta da ONU ("Ação relativa a ameaças à paz, ruptura da paz e atos de agressão") estabelece o arcabouço para o sistema de segurança coletiva, conferindo ao Conselho de Segurança poderes coercitivos para manter ou restabelecer a paz e a segurança internacionais.

- **Poderes sob o Capítulo VII:**
    
    - **Artigo 39:** Confere ao CSNU a competência exclusiva e politicamente discricionária para "determinar a existência de qualquer ameaça à paz, ruptura da paz ou ato de agressão". Esta qualificação é o passo inicial e necessário para que o Conselho possa acionar as medidas previstas nos artigos seguintes. A prática demonstra que o CSNU tem interpretado amplamente o conceito de "ameaça à paz", incluindo situações internas como guerras civis, violações massivas de direitos humanos, terrorismo e até mesmo crises humanitárias ou pandemias com potencial impacto internacional.
    - **Artigo 41:** Permite ao CSNU decidir sobre medidas que _não_ envolvam o uso da força armada para tornar efetivas suas decisões. Exemplos incluem a interrupção completa ou parcial das relações econômicas, dos meios de comunicação (ferroviários, marítimos, aéreos, postais, telegráficos, radioelétricos etc.) e o rompimento das relações diplomáticas. Estas sanções podem ser obrigatórias para todos os Estados Membros se o CSNU assim decidir (conforme Artigo 25).
    - **Artigo 42:** Caso o CSNU considere que as medidas do Artigo 41 seriam inadequadas ou já se mostraram inadequadas, ele "poderá levar a efeito, por meio de forças aéreas, navais ou terrestres, a ação que julgar necessária para manter ou restabelecer a paz e a segurança internacionais". Esta ação pode incluir "demonstrações, bloqueios e outras operações". Este artigo fornece a base legal para a autorização do uso da força militar pelo CSNU.
    - **Artigos 43-47:** Estes artigos previam a criação de um sistema onde os Estados Membros colocariam forças armadas à disposição do CSNU mediante acordos especiais, sob o comando estratégico de um Comitê de Estado-Maior. No entanto, devido a desacordos durante a Guerra Fria, esses acordos nunca foram concluídos e o Comitê de Estado-Maior nunca se tornou operacional como previsto. Na prática, o CSNU implementa o Artigo 42 por meio de autorizações a Estados Membros, agindo individualmente ou em coalizões ("coalizões de voluntários"), ou autorizando operações de manutenção da paz robustas a usar a força.
    - **Artigo 53:** Reconhece o papel de acordos ou organizações regionais na manutenção da paz, mas estipula que o CSNU pode utilizá-los para aplicar medidas coercitivas sob sua autoridade, e que "nenhuma medida coercitiva será levada a efeito [...] sem autorização do Conselho de Segurança". Isso subordina as ações coercitivas regionais à autoridade do CSNU.
- **O Poder de Autorização do CSNU:** O Conselho detém o monopólio da legitimação do uso da força coletiva no sistema da Carta (a única exceção sendo a legítima defesa). Suas decisões tomadas sob o Capítulo VII, incluindo a autorização do uso da força, são juridicamente vinculantes para todos os Estados Membros da ONU, conforme o Artigo 25 da Carta.
    
- **Resoluções Autorizativas:** As resoluções do CSNU que autorizam o uso da força tipicamente invocam o Capítulo VII e utilizam uma linguagem específica, como "autoriza os Estados Membros [...] a usar todos os meios necessários" (_authorizes Member States... to use all necessary means_) ou "todas as medidas necessárias" (_all necessary measures_).
    
    - **Exemplos Históricos:**
        - **Resolução 83 (1950):** Recomendou que membros da ONU fornecessem assistência à República da Coreia para repelir o ataque armado (Guerra da Coreia - contexto específico de ausência da URSS).
        - **Resolução 678 (1990):** Autorizou os Estados Membros cooperando com o Kuwait a usar "todos os meios necessários" para implementar resoluções anteriores e restaurar a paz e segurança na área, após a invasão iraquiana do Kuwait.
        - **Resoluções sobre a Ex-Iugoslávia:** Resoluções como a 781 (zona de exclusão aérea na Bósnia), 816 (autorização para impor a zona de exclusão aérea) e 836 (autorização para usar a força para proteger "zonas seguras") 22 permitiram ações da OTAN sob autoridade do CSNU.
        - **Resolução 1973 (2011):** Autorizou os Estados Membros a tomar "todas as medidas necessárias" para proteger civis e áreas povoadas sob ameaça de ataque na Líbia, incluindo a imposição de uma zona de exclusão aérea. Esta resolução foi notável por sua referência implícita à R2P.
    - **Análise e Controvérsias:** A interpretação do escopo exato das autorizações, como "todos os meios necessários", pode gerar controvérsias. No caso da Líbia, por exemplo, debateu-se se a Res. 1973, focada na proteção de civis, legitimava ações que levaram à mudança de regime. A falta de clareza nos mandatos e a ausência de mecanismos robustos de supervisão e accountability por parte do CSNU são pontos de crítica.
- **Limites e Desafios à Atuação do CSNU:** Apesar de seus amplos poderes legais, a eficácia e a legitimidade do CSNU são frequentemente questionadas devido a fatores políticos e estruturais:
    
    - **O Poder de Veto:** O principal obstáculo à ação do CSNU é o poder de veto detido pelos seus cinco membros permanentes (China, EUA, França, Reino Unido, Rússia). Interesses geopolíticos divergentes entre os P5 frequentemente levam à paralisia do Conselho, impedindo a adoção de resoluções mesmo diante de crises humanitárias graves ou ameaças claras à paz. A incapacidade de agir em situações como a Síria ou a Ucrânia é frequentemente atribuída ao uso ou à ameaça de veto.
    - **Seletividade e Duplos Standards:** Críticos apontam que o CSNU demonstra seletividade em suas ações, intervindo vigorosamente em algumas situações (muitas vezes onde os interesses dos P5 convergem ou não estão diretamente ameaçados) enquanto ignora outras de gravidade comparável. Essa percepção de "duplos padrões" mina a credibilidade e a legitimidade do Conselho como guardião imparcial da paz e segurança internacionais.
    - **Falta de Representatividade:** A composição do CSNU, especialmente dos membros permanentes, reflete a ordem de poder de 1945 e não a realidade geopolítica do século XXI. Países como Brasil, Índia, Alemanha, Japão e nações africanas pleiteiam uma reforma que torne o Conselho mais representativo e, consequentemente, mais legítimo.
    - **Questões de Accountability:** Há uma carência de mecanismos eficazes para monitorar a implementação das resoluções que autorizam o uso da força e para responsabilizar os Estados ou coalizões que possam exceder o mandato conferido pelo CSNU. Essa lacuna foi um dos pontos centrais da iniciativa brasileira da "Responsabilidade ao Proteger" (RwP).
    - **Críticas Brasileiras:** O Brasil tem sido um defensor histórico da reforma do CSNU e um crítico da sua ineficácia e paralisia. Durante seu último mandato (2022-2023) e em outras ocasiões, o Brasil denunciou a "paralisia inaceitável" do Conselho, como no contexto da guerra na Ucrânia, e reiterou a necessidade de privilegiar soluções diplomáticas e a reforma do órgão para aumentar sua legitimidade e eficácia.

A tensão entre a vasta autoridade legal conferida ao CSNU pela Carta e sua frequente incapacidade de agir de forma decisiva, consistente e legítima devido a constrangimentos políticos, notadamente o veto, constitui um dilema central para a segurança internacional. Essa disfunção não apenas impede respostas eficazes a crises, mas também corrói a confiança no sistema multilateral e pode, paradoxalmente, incentivar ações unilaterais ou fora do quadro da ONU, enfraquecendo ainda mais a ordem internacional baseada em regras que a Carta buscou estabelecer.

### Intervenção Humanitária e Responsabilidade de Proteger (R2P)

O debate sobre a permissibilidade do uso da força para fins humanitários é um dos mais complexos e politicamente carregados no direito internacional contemporâneo.

- Intervenção Humanitária: Evolução e Controvérsia: A ideia de que Estados poderiam intervir militarmente em outros para proteger populações de abusos extremos tem raízes no pensamento jurídico pré-Carta da ONU. No entanto, a própria Carta, com sua forte ênfase na soberania estatal (Art. 2(1)), na não intervenção (Art. 2(7)) e na proibição quase absoluta do uso unilateral da força (Art. 2(4)), tornou a base legal para a intervenção humanitária unilateral (sem autorização do CSNU) extremamente tênue. Intervenções históricas frequentemente citadas como exemplos (Índia no Paquistão Oriental/Bangladesh em 1971, Vietnã no Camboja em 1978, Tanzânia em Uganda em 1979) raramente foram justificadas pelos Estados interventores, na época, com base em argumentos puramente humanitários; outras justificativas, como legítima defesa ou convite, foram mais comuns, ou as intervenções foram amplamente condenadas pela comunidade internacional.
    
    A intervenção da OTAN no Kosovo em 1999 reacendeu o debate. A OTAN justificou sua ação, realizada sem autorização explícita do CSNU (devido à ameaça de veto russo e chinês), como necessária para evitar uma catástrofe humanitária. Isso gerou uma profunda divisão: alguns a consideraram "ilegal, mas legítima" devido à urgência humanitária e à paralisia do CSNU, enquanto outros a viram como uma violação flagrante da Carta e um precedente perigoso para o uso unilateral da força. A maioria da doutrina e a prática estatal predominante continuam a rejeitar a existência de um direito consuetudinário de intervenção humanitária unilateral no pós-Carta.
    
- O Surgimento da Responsabilidade de Proteger (R2P): Em parte como resposta às falhas da comunidade internacional em prevenir ou deter atrocidades em massa na década de 1990 (Ruanda, Srebrenica) e à controvérsia gerada pela intervenção no Kosovo, surgiu a necessidade de um novo consenso. A Comissão Internacional sobre Intervenção e Soberania Estatal (ICISS), convocada pelo Canadá, propôs em 2001 o conceito de "Responsabilidade de Proteger". A R2P foi formalmente endossada pelos Chefes de Estado e de Governo na Cúpula Mundial da ONU de 2005, nos parágrafos 138 e 139 do seu Documento Final.
    
    A R2P busca reenquadrar o debate, mudando o foco do "direito de intervir" para a "responsabilidade de proteger". Ela se baseia na premissa de que a soberania não é apenas um direito, mas também implica a responsabilidade fundamental do Estado de proteger sua própria população contra quatro crimes específicos: ==genocídio==, ==crimes de guerra==, ==limpeza étnica== e ==crimes contra a humanidade==.
    
- **Os Três Pilares da R2P:** O conceito é estruturado em três pilares interligados e não sequenciais:
    
    1. **Pilar Um:** A responsabilidade primária e contínua de cada Estado individual de proteger suas populações dos quatro crimes mencionados, incluindo sua prevenção.
    2. **Pilar Dois:** O compromisso da comunidade internacional de auxiliar os Estados a exercerem essa responsabilidade, oferecendo capacitação, assistência e apoio preventivo.
    3. **Pilar Três:** A responsabilidade da comunidade internacional de utilizar os meios diplomáticos, humanitários e outros meios pacíficos apropriados para ajudar a proteger as populações dos quatro crimes. Se um Estado falhar manifestamente em proteger sua população e os meios pacíficos se mostrarem inadequados, a comunidade internacional deve estar preparada para tomar **ações coletivas mais fortes**, de maneira tempestiva e decisiva, por meio do **Conselho de Segurança**, em conformidade com a Carta (inclusive sob o Capítulo VII), caso a caso.
- **Aplicação Prática, Críticas e Desafios:** A R2P foi referenciada em diversas resoluções do CSNU (e.g., sobre Darfur, Líbia, Costa do Marfim, Sudão do Sul, Síria, Iêmen). A Resolução 1973 (2011) sobre a Líbia é frequentemente vista como o caso mais proeminente de aplicação do Pilar Três, autorizando o uso da força para proteger civis. No entanto, a implementação da R2P tem sido marcada por inconsistência e controvérsia:
    
    - **Seletividade:** A crítica mais recorrente é a de que a R2P é aplicada seletivamente, com intervenções (como na Líbia) ocorrendo em alguns casos, enquanto situações de atrocidades comparáveis ou piores (como na Síria) não recebem uma resposta coercitiva do CSNU. Essa seletividade é frequentemente atribuída aos interesses geopolíticos e ao poder de veto dos membros permanentes do CSNU.
    - **Uso como Pretexto:** A intervenção na Líbia, em particular, gerou forte reação de países como Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul (BRICS), que argumentaram que a coalizão liderada pela OTAN excedeu o mandato de proteção de civis da Res. 1973, utilizando-o como pretexto para promover a mudança de regime. Essa percepção minou a confiança na R2P e aumentou a relutância em autorizar futuras intervenções, contribuindo para a paralisia do CSNU em relação à Síria.
    - **Limites do Pilar Três:** A exigência de autorização do CSNU para ações coercitivas sob o Pilar Três significa que a R2P permanece refém das dinâmicas políticas e do veto no Conselho, limitando sua capacidade de garantir proteção em todos os casos onde seria necessária.
    - **A Iniciativa Brasileira "Responsabilidade ao Proteger" (RwP):** Em resposta direta à controvérsia sobre a Líbia, o Brasil apresentou em 2011 um documento conceitual intitulado "Responsabilidade ao Proteger: Elementos para o Desenvolvimento e Promoção de um Conceito". A RwP não buscava substituir a R2P, mas sim complementá-la, focando na _implementação_ responsável das ações autorizadas, especialmente o uso da força. Seus elementos-chave incluíam:
        - Ênfase na prevenção e no esgotamento de meios pacíficos (Pilar I e II).
        - Uso da força como último recurso, estritamente subordinado a objetivos políticos claros.
        - Necessidade de análise prévia e criteriosa das consequências da ação militar.
        - Autorização clara, limitada (legal, operacional, temporal) e inequívoca pelo CSNU (ou, excepcionalmente, pela AGNU via Res. "União Pró-Paz").
        - Princípio da proporcionalidade: a força usada não deve causar mais danos do que busca prevenir.
        - Criação de mecanismos de monitoramento e avaliação pelo CSNU para garantir a conformidade com o mandato e a accountability dos atores autorizados a usar a força. Embora a RwP não tenha sido formalmente adotada como um novo princípio, ela influenciou significativamente o debate subsequente na ONU sobre a R2P, trazendo à tona preocupações legítimas sobre a necessidade de maior cautela, critérios mais claros e responsabilidade na aplicação do Pilar Três. A iniciativa refletiu a posição tradicional brasileira de ceticismo em relação a intervenções e a ênfase na soberania, na prevenção e no multilateralismo controlado.

A R2P, portanto, representa um avanço normativo ao tentar reconciliar a soberania com a proteção humana dentro do sistema da ONU. Contudo, sua aplicação prática expôs divisões políticas profundas e desafios inerentes ao sistema de segurança coletiva. A controvérsia da Líbia e a inação na Síria abalaram o consenso inicial, demonstrando que a vontade política e a dinâmica de poder no CSNU continuam sendo fatores determinantes para a efetiva proteção de populações em risco.

### Operações de Manutenção da Paz (OMP)

As Operações de Manutenção da Paz (OMPs) são um dos instrumentos mais visíveis e dinâmicos utilizados pelas Nações Unidas para auxiliar países em transição do conflito para a paz. Embora não explicitamente previstas na Carta da ONU, elas evoluíram na prática como uma ferramenta essencial para a manutenção da paz e segurança internacionais.

- **Evolução e Tipos de Operações:** As primeiras OMPs, surgidas durante a Guerra Fria (e.g., UNEF I no Suez em 1956), eram primariamente missões militares de observação ou interposição, desdobradas com o consentimento das partes em conflito, com contingentes levemente armados e mandato restrito ao monitoramento de cessar-fogos ou acordos de desengajamento. Após o fim da Guerra Fria, as OMPs tornaram-se mais complexas e "multidimensionais", incorporando uma vasta gama de tarefas civis, como apoio a processos políticos, assistência eleitoral, proteção e promoção de direitos humanos, reforma do setor de segurança, desarmamento, desmobilização e reintegração (DDR) de ex-combatentes, e apoio à restauração da autoridade do Estado. Mais recentemente, em resposta a ambientes operacionais mais voláteis e perigosos, surgiram as OMPs "robustas", dotadas de mandatos explícitos sob o Capítulo VII da Carta, que autorizam o uso da força para além da autodefesa, notadamente para a proteção de civis (POC) sob ameaça iminente de violência física.
    
- **Princípios Fundamentais:** Tradicionalmente, as OMPs são guiadas por três princípios inter-relacionados:
    
    1. **Consentimento das Partes:** As OMPs são desdobradas com o ==consentimento das principais partes no conflito==. Este consentimento fornece a base política e a liberdade de ação necessárias para a operação. Sua ausência ou retirada pode comprometer a missão e aproximá-la de uma ação de imposição da paz. No entanto, em ambientes complexos com múltiplos atores armados, obter e manter o consentimento universal pode ser um desafio.
    2. **Imparcialidade:** Os peacekeepers devem ser imparciais em suas relações com as partes em conflito, mas isso não significa neutralidade ou inatividade. A imparcialidade exige tratamento equânime, mas não impede a missão de agir contra violações do acordo de paz ou do mandato da ONU. A missão deve evitar ações que comprometam sua imagem de imparcialidade para manter a confiança das partes.
    3. **Não Uso da Força, Exceto em Legítima Defesa e Defesa do Mandato:** Este princípio clássico foi modificado com o advento das OMPs robustas. Embora a força deva ser sempre o último recurso, missões com mandato sob Capítulo VII podem ser autorizadas a usar a força proativamente para cumprir tarefas específicas, como proteger civis.
- **Mandatos e Desafios Contemporâneos:** Os mandatos das OMPs atuais são frequentemente complexos e ambiciosos, refletindo a natureza multifacetada dos conflitos contemporâneos. A *Proteção de Civis (POC)* tornou-se um mandato central em muitas missões, exigindo uma abordagem integrada de toda a missão (militar, policial e civil). Os desafios enfrentados pelas OMPs são numerosos:
    
    - Operar em ambientes onde não há paz a ser mantida, com conflitos ativos e múltiplos spoilers.
    - Enfrentar ameaças assimétricas, como terrorismo, crime organizado e ataques diretos aos peacekeepers.
    - Lacunas entre mandatos ambiciosos e os recursos (financeiros, logísticos, de pessoal e de capacidade) disponíveis.
    - Dificuldades de comando, controle e coordenação entre contingentes de diferentes países.
    - Manter o consentimento e a cooperação do governo anfitrião e das populações locais.
    - Alegações de exploração e abuso sexual (SEA) e outras formas de má conduta por parte de pessoal da ONU, que exigem políticas de tolerância zero e mecanismos de accountability.
- **A Participação do Brasil em OMPs:** O Brasil possui uma longa e respeitada tradição de contribuição para as OMPs da ONU, tendo participado de mais de 50 missões com mais de 55.000 militares, policiais e civis enviados. Essa participação está alinhada com os princípios da Política Externa Brasileira consagrados na Constituição Federal (Art. 4º), como a defesa da paz, a solução pacífica dos conflitos e a cooperação entre os povos.9 Historicamente, o Brasil deu prioridade a operações em países com laços culturais e históricos, como os lusófonos (Angola, Moçambique, Timor-Leste) e na América Latina (Haiti - MINUSTAH, onde o Brasil exerceu o comando militar por 13 anos). Contudo, também contribui para missões em outras regiões, como Líbano (UNIFIL - comando da Força-Tarefa Marítima), República Democrática do Congo (MONUSCO), Sudão do Sul (UNMISS), Chipre (UNFICYP), entre outras. O Brasil defende mandatos claros, realistas e com recursos adequados, enfatizando a importância da prevenção de conflitos, da solução política e da integração entre as dimensões de segurança e desenvolvimento sustentável como chave para uma paz duradoura. A atuação brasileira pauta-se pelos princípios clássicos das OMPs e pelo respeito ao direito internacional.
    

### Uso da Força, Direitos Humanos e Direito Internacional Humanitário (DIH)

A relação entre as normas que regem o recurso à força (_jus ad bellum_), a condução das hostilidades (_jus in bello_ ou DIH) e a proteção dos direitos humanos (DIDH) é fundamental para a compreensão do quadro jurídico aplicável em situações de conflito armado e ocupação.

- **Distinção Essencial: _Jus ad Bellum_ vs. _Jus in Bello_:** É crucial distinguir conceitualmente o _jus ad bellum_ (o direito que regula a decisão de recorrer à força, centrado na Carta da ONU - Art. 2(4), 51, Cap. VII) do _jus in bello_ (o direito aplicável durante um conflito armado, ou seja, o DIH, codificado principalmente nas Convenções de Genebra de 1949 e seus Protocolos Adicionais, e nas Convenções de Haia). O DIH tem como objetivo limitar os efeitos da guerra por razões humanitárias, protegendo pessoas que não participam (ou deixaram de participar) das hostilidades e restringindo os meios e métodos de combate. Uma característica fundamental do DIH é que ele se aplica igualmente a todas as partes envolvidas no conflito, independentemente de qual lado iniciou a guerra ou se o recurso inicial à força foi lícito ou ilícito sob o _jus ad bellum_. A legalidade da guerra não afeta a aplicabilidade das regras sobre como ela deve ser travada.
    
- **Obrigações dos Estados sob o DIH e o DIDH:** Durante conflitos armados e situações de ocupação militar, os Estados envolvidos estão vinculados por obrigações decorrentes tanto do DIH quanto do DIDH.
    
    - **Obrigações de DIH:** As partes em conflito devem respeitar estritamente as regras do DIH. Isso inclui, entre outras:
        - O **princípio da distinção:** diferenciar sempre entre a população civil e os combatentes, e entre bens de caráter civil e objetivos militares, dirigindo os ataques apenas contra estes últimos.
        - O **princípio da proporcionalidade:** abster-se de lançar ataques que possam causar incidentalmente perdas de vidas civis, ferimentos a civis, danos a bens de caráter civil, ou uma combinação destes, que sejam excessivos em relação à vantagem militar concreta e direta prevista.
        - O **princípio da precaução:** tomar todas as precauções factíveis na escolha dos meios e métodos de ataque para evitar ou, pelo menos, minimizar danos incidentais a civis e bens civis.
        - A proibição de ataques indiscriminados.
        - A proteção de pessoas fora de combate (_hors de combat_), como feridos, doentes, náufragos e prisioneiros de guerra, que devem ser tratados com humanidade.
        - A proteção de pessoal e instalações médicas, e de pessoal humanitário.
        - A proibição do uso de certas armas (e.g., armas químicas, biológicas, minas antipessoais).
    - **Obrigações de DIDH:** O Direito Internacional dos Direitos Humanos continua a ser aplicável em tempos de conflito armado, coexistindo com o DIH. Embora certos direitos possam ser derrogados por um Estado em situações de emergência pública que ameacem a existência da nação (conforme previsto em tratados como o Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos), essa derrogação é limitada, deve ser proporcional e temporária, e não pode afetar direitos inderrogáveis (como o direito à vida, a proibição da tortura, da escravidão, etc.). A CIJ confirmou em diversos casos (e.g., Parecer sobre _Armas Nucleares_, Parecer sobre o _Muro_, caso _Atividades Armadas no Congo_) a aplicabilidade extraterritorial do DIDH (ou seja, a obrigação de um Estado respeitar os direitos humanos de indivíduos sob sua jurisdição ou controle efetivo, mesmo fora de seu território) e a aplicação complementar do DIDH e do DIH em conflitos armados e ocupação.80 Em situações de ocupação militar, a potência ocupante tem obrigações específicas sob ambos os regimes: deve respeitar as leis locais, garantir a ordem e a vida pública (DIH - IV Convenção de Genebra, Regulamento de Haia), e ao mesmo tempo respeitar os direitos humanos da população do território ocupado (DIDH). A interação entre os dois corpos normativos é complexa: em certas situações, o DIH pode ser considerado _lex specialis_, prevalecendo sobre o DIDH (e.g., a morte de um combatente inimigo em conformidade com o DIH não seria uma violação arbitrária do direito à vida sob o DIDH). No entanto, para muitas questões, especialmente aquelas relativas ao tratamento de civis sob controle de uma parte ou em território ocupado, ambos os regimes se aplicam e se reforçam mutuamente, oferecendo uma proteção mais robusta ao indivíduo.
- **Responsabilidade por Violações:** Os Estados são internacionalmente responsáveis por violações do DIH e do DIDH cometidas por suas forças armadas ou outros agentes sob seu controle. Essa responsabilidade pode acarretar o dever de cessar o ato ilícito, oferecer garantias de não repetição e reparar integralmente os danos causados. Além da responsabilidade estatal, indivíduos que cometem violações graves do DIH (crimes de guerra) ou violações massivas de direitos humanos (crimes contra a humanidade, genocídio) podem ser responsabilizados criminalmente perante tribunais internacionais, como o Tribunal Penal Internacional (TPI), ou tribunais nacionais (com base no princípio da jurisdição universal ou na legislação doméstica).
    
- **Justiça de Transição e Responsabilização:** Em contextos pós-conflito, a abordagem das violações passadas é crucial para a reconciliação e a construção de uma paz sustentável. Mecanismos de justiça de transição, que podem incluir processos penais (nacionais ou internacionais), comissões da verdade e reconciliação, programas de reparação para as vítimas, reformas institucionais (especialmente do setor de segurança e judiciário) e memoriais, desempenham um papel importante na busca por accountability, justiça e na prevenção da recorrência da violência.
    

### Desarmamento, Não Proliferação e Controle de Armas

Os esforços internacionais para controlar, reduzir e eliminar armamentos são componentes essenciais da arquitetura de paz e segurança internacionais, intrinsecamente ligados à prevenção do uso da força.

- **Desarmamento e Não Proliferação: Tratados e Regimes:** A comunidade internacional estabeleceu uma complexa rede de tratados e regimes multilaterais e regionais para lidar com diferentes categorias de armas:
    
    - **Armas de Destruição em Massa (ADM):**
        - _Nucleares:_ O **Tratado de Não Proliferação de Armas Nucleares (TNP)** de 1968 é o pilar central, buscando prevenir a disseminação de armas nucleares, promover o desarmamento nuclear (Art. VI) e facilitar a cooperação em usos pacíficos da energia nuclear. O **Tratado sobre a Proibição de Armas Nucleares (TPNW)** de 2017, impulsionado por considerações humanitárias, busca a proibição total dessas armas, embora não conte com a adesão dos Estados nuclearmente armados.10 O **Tratado de Proibição Completa de Testes Nucleares (CTBT)** de 1996 visa banir todas as explosões nucleares, mas ainda não entrou formalmente em vigor. Existem também tratados que criam **Zonas Livres de Armas Nucleares (ZLANs)** em diversas regiões (América Latina - Tlatelolco, Pacífico Sul - Rarotonga, Sudeste Asiático - Bangkok, África - Pelindaba, Ásia Central).
        - _Químicas:_ A **Convenção sobre Armas Químicas (CAQ)** de 1993 proíbe o desenvolvimento, produção, estoque e uso de armas químicas e exige a destruição dos arsenais existentes, sob verificação da [[OPAQ - Organização para a Proibição de Armas Químicas]].
        - _Biológicas:_ A **Convenção sobre Armas Biológicas e Toxínicas (CAB)** de 1972 proíbe essas armas, mas carece de um mecanismo formal de verificação.
    - **Armas Convencionais:** Diversos instrumentos buscam regular ou proibir armas convencionais específicas consideradas excessivamente nocivas ou de efeitos indiscriminados. A **Convenção sobre Certas Armas Convencionais (CCAC)** de 1980 é um tratado-quadro com protocolos sobre fragmentos não detectáveis, minas e armadilhas, armas incendiárias, armas laser cegantes e resíduos explosivos de guerra. A **Convenção sobre a Proibição de Minas Antipessoais (Tratado de Ottawa)** de 1997 bane o uso, estoque, produção e transferência dessas armas. A **Convenção sobre Munições Cluster** de 2008 proíbe essas armas para os Estados Partes.
- **Controle de Armas:** Foca na regulação do comércio e transferência de armas para prevenir seu desvio e uso ilícito. O principal instrumento global é o **Tratado sobre Comércio de Armas (ATT)**, adotado em 2013 e em vigor desde 2014. O ATT estabelece, pela primeira vez em um tratado global juridicamente vinculante, padrões internacionais para a transferência de armas convencionais (desde armas pequenas até tanques, aeronaves e navios de guerra). Ele obriga os Estados Partes a avaliarem as transferências de armas com base em critérios específicos, incluindo o risco de que as armas sejam usadas para cometer ou facilitar violações graves do DIH ou do DIDH, ou atos de terrorismo. O Brasil assinou o ATT em 2013 e o ratificou em 2018, promulgando-o internamente pelo Decreto nº 11.173/2022.38 Existem também instrumentos focados em **Armas Pequenas e Leves (SALW)**, cujo comércio ilícito alimenta a violência e a instabilidade em muitas regiões. O **Programa de Ação da ONU para Prevenir, Combater e Erradicar o Comércio Ilícito de SALW (PoA)** de 2001 e o **Instrumento Internacional de Rastreamento (ITI)** de 2005 são compromissos políticos importantes nessa área.
    
- **Papel da ONU e Outras Organizações:** A ONU desempenha um papel central, fornecendo o fórum para negociações (Assembleia Geral - Primeira Comissão, Comissão de Desarmamento, Conferência sobre Desarmamento em Genebra) e monitorando a implementação de tratados. Agências especializadas como a Agência Internacional de Energia Atômica (AIEA - salvaguardas nucleares) e a OPAQ (verificação da CAQ) são cruciais.
    
- **Desafios:** Os regimes de desarmamento e controle de armas enfrentam desafios significativos: a falta de universalidade de tratados importantes (Estados-chave permanecem fora de regimes como o TNP, TPNW, Ottawa, ATT); a dificuldade em estabelecer mecanismos de verificação eficazes (notadamente para a CAB); o impasse político em fóruns de negociação como a Conferência sobre Desarmamento; a ameaça de proliferação para atores não-estatais (abordada pela Res. 1540 do CSNU 35); e o surgimento de novas tecnologias militares (armas autônomas, armas cibernéticas, armas hipersônicas) que desafiam os quadros regulatórios existentes.
    
- **Posição e Prática Brasileira:** O Brasil tem uma política externa tradicionalmente comprometida com o desarmamento e a não proliferação, especialmente nuclear. A Constituição Federal (Art. 4º, VII) menciona a solução pacífica das controvérsias. O Brasil é parte de quase todos os principais tratados de desarmamento e controle de armas, incluindo TNP, TPNW (foi o primeiro país a assinar), Tlatelolco, CAQ, CAB, Ottawa e ATT. O país defende ativamente o desarmamento nuclear geral e completo e o fortalecimento dos regimes multilaterais, ao mesmo tempo em que defende o direito inalienável ao desenvolvimento, pesquisa e uso da energia nuclear para fins pacíficos, sob salvaguardas internacionais. O Brasil também participa ativamente dos esforços para controlar o tráfico ilícito de armas pequenas e leves.
    

### Terrorismo Internacional

O terrorismo internacional representa uma grave ameaça à paz e segurança internacionais, desafiando o direito internacional em múltiplas frentes.

- **Definições e Tipologias:** Uma das maiores dificuldades no combate ao terrorismo no plano internacional é a ausência de uma definição única, abrangente e universalmente aceita do termo.39 Interesses políticos e divergências sobre a legitimidade de certos atos de violência (especialmente em contextos de luta pela autodeterminação) têm impedido um consenso. No entanto, o direito internacional aborda o fenômeno através de:
    
    - **Convenções Setoriais:** Existem cerca de 19 convenções e protocolos internacionais que criminalizam atos específicos frequentemente associados ao terrorismo (e.g., sequestro de aeronaves, tomada de reféns, atentados a bomba, financiamento do terrorismo, terrorismo nuclear).
    - **Definições Regionais e Nacionais:** Muitas organizações regionais e Estados adotaram suas próprias definições legais de terrorismo.
    - **Elementos Consuetudinários?:** O Tribunal Especial para o Líbano, em uma decisão controversa de 2011, sugeriu a existência de uma definição de terrorismo transnacional no direito internacional consuetudinário, composta por três elementos: (i) a prática de um ato criminoso subjacente; (ii) a intenção de espalhar medo ou coagir uma autoridade; (iii) um elemento transnacional. Esta visão, no entanto, não é universalmente aceita.
    - **Resoluções da ONU:** Resoluções da Assembleia Geral (e.g., Res. 49/60) e do Conselho de Segurança (e.g., Res. 1373, 1566 39) oferecem descrições e condenações do terrorismo, impondo obrigações aos Estados, mas sem estabelecer uma definição legal formalmente vinculante para todos os propósitos.
- **Obrigações dos Estados:** Independentemente da falta de uma definição única, o direito internacional impõe obrigações claras aos Estados na prevenção e repressão do terrorismo. A Resolução 1373 (2001) do CSNU, adotada sob o Capítulo VII após os ataques de 11 de Setembro, é particularmente importante, exigindo que todos os Estados: previnam e suprimam o financiamento do terrorismo; criminalizem a coleta de fundos para fins terroristas; congelem ativos de terroristas; abstenham-se de apoiar grupos terroristas; impeçam que seus territórios sejam usados para planejamento ou execução de atos terroristas; neguem refúgio a terroristas; e intensifiquem a cooperação internacional (troca de informações, assistência jurídica mútua, etc.). Os Estados devem cumprir essas obrigações em conformidade com o direito internacional, incluindo o DIDH, o DIH e o direito dos refugiados.
    
- **Medidas Antiterrorismo e Desafios:** As medidas adotadas incluem a ratificação e implementação de convenções setoriais, o cumprimento das resoluções do CSNU, a adoção de legislação interna, a cooperação policial e de inteligência, e o estabelecimento de regimes de sanções (como as listas de indivíduos e entidades associadas ao terrorismo mantidas pelo CSNU). Os desafios incluem: a já mencionada falta de definição universal; a necessidade de equilibrar medidas de segurança eficazes com a proteção dos direitos humanos e liberdades fundamentais (e.g., direito à privacidade, liberdade de expressão, devido processo legal, proibição da tortura); a questão da extradição e julgamento de suspeitos; e a complexa relação entre terrorismo e conflitos armados.
    
- **Impacto nos Direitos Humanos e no DIH:** O próprio terrorismo constitui uma grave violação dos direitos humanos mais fundamentais, como o direito à vida e à segurança. Ao mesmo tempo, medidas antiterrorismo excessivamente amplas ou mal implementadas podem levar a violações de direitos humanos por parte dos Estados. Em situações de conflito armado, atos de terrorismo contra a população civil são estritamente proibidos pelo DIH e constituem crimes de guerra. A aplicação do DIH a grupos armados não-estatais designados como "terroristas" também levanta questões complexas sobre o status dos combatentes e a aplicabilidade das regras de detenção e tratamento.
    
- A Posição e Prática Brasileira: O Brasil condena o terrorismo em todas as suas formas e manifestações e participa ativamente dos esforços internacionais para combatê-lo, tanto no âmbito da ONU 42 quanto no regional (OEA/CICTE). O país é parte da maioria das convenções internacionais sobre o tema. A política brasileira enfatiza a necessidade de uma abordagem abrangente, que inclua não apenas medidas repressivas, mas também preventivas, abordando as causas profundas do extremismo violento. O Brasil reitera consistentemente que todas as medidas de combate ao terrorismo devem ser implementadas em estrito respeito à Carta da ONU, ao direito internacional, aos direitos humanos, ao direito humanitário e ao direito dos refugiados.
    
    Internamente, a Lei nº 13.260/2016 (Lei Antiterrorismo) foi adotada, em parte, para cumprir obrigações internacionais e em antecipação a grandes eventos internacionais no país (Copa do Mundo 2014, Olimpíadas 2016). A lei define terrorismo como a prática de certos atos (como usar explosivos, sabotar meios de comunicação, etc.) por razões de xenofobia, discriminação ou preconceito, com a finalidade de provocar terror social ou generalizado.93 A lei gerou considerável debate e críticas por parte de organizações da sociedade civil e especialistas, que expressaram preocupação com a vagueza de certos termos e o risco de que a lei pudesse ser usada para criminalizar protestos legítimos e movimentos sociais. Embora a lei contenha uma ressalva explícita (Art. 2º, §2º) para excluir manifestações políticas e sociais com propósitos reivindicatórios da definição de terrorismo, a preocupação com sua aplicação seletiva persiste. Tentativas posteriores de alterar a lei para ampliar seu escopo (como o PLS 272/2016) intensificaram essas preocupações.
    

### A Prática Diplomática Brasileira

A posição do Brasil sobre o uso da força no direito internacional é um reflexo consistente de seus princípios constitucionais e de sua tradição diplomática.

- **Posição Geral sobre o Uso da Força:** O Brasil adere firmemente aos princípios consagrados na Carta da ONU, em particular a proibição da ameaça ou uso da força (Art. 2(4)) e a obrigação de solucionar controvérsias internacionais por meios pacíficos (Art. 33), princípios estes ecoados no Artigo 4º da Constituição Federal de 1988 (incisos III, IV, VI, VII). O país defende o multilateralismo como o quadro adequado para tratar das questões de paz e segurança, e sustenta que o Conselho de Segurança da ONU detém a primazia e a legitimidade exclusivas para autorizar o uso da força, excetuando-se o direito de legítima defesa, interpretado de forma estrita.13 O Brasil demonstra ceticismo e opõe-se a interpretações expansivas do Artigo 51 (como a legítima defesa preemptiva) e a doutrinas que justifiquem intervenções unilaterais (como a intervenção humanitária sem mandato do CSNU).
    
- **Atuação no Conselho de Segurança da ONU:** O Brasil é um dos membros não permanentes mais frequentes do CSNU, tendo cumprido 11 mandatos (o mais recente no biênio 2022-2023).13 Durante seus mandatos, busca atuar como um ator construtivo, promovendo o diálogo, a negociação e a construção de consensos, especialmente em situações de polarização. O país tem consistentemente defendido a necessidade de maior transparência nos métodos de trabalho do Conselho e, sobretudo, sua reforma estrutural para torná-lo mais representativo da comunidade internacional contemporânea, com a expansão das categorias de membros permanentes e não permanentes, incluindo países em desenvolvimento.13 O Brasil pleiteia um assento permanente no Conselho reformado. A diplomacia brasileira no CSNU frequentemente enfatiza a interconexão entre segurança e desenvolvimento, a importância da diplomacia preventiva e da consolidação da paz pós-conflito. O país não hesita em criticar a inação ou a paralisia do Conselho devido ao veto, como fez publicamente em relação à guerra na Ucrânia 12 e ao conflito israelo-palestino.
    
- **Participação em Operações de Manutenção da Paz (OMPs):** O Brasil tem um histórico longo e significativo de contribuição para as OMPs da ONU, alinhado com seu compromisso constitucional com a paz. O país participou de dezenas de missões, com destaque para o comando da componente militar da MINUSTAH no Haiti (2004-2017) e a participação na UNIFIL no Líbano.9 A participação brasileira é guiada pelos princípios tradicionais das OMPs (consentimento, imparcialidade, uso mínimo da força) e pela busca de mandatos claros, realistas e bem-financiados, que integrem as dimensões de segurança e desenvolvimento.9
    
- **Desarmamento e Não Proliferação:** O Brasil mantém uma posição ativa e propositiva nos fóruns de desarmamento e não proliferação, defendendo a eliminação total das armas nucleares e o fortalecimento dos regimes multilaterais.10 É parte de todos os principais tratados sobre ADM (TNP, CAQ, CAB) e armas convencionais (Ottawa, ATT 38), e foi um dos principais articuladores do Tratado de Tlatelolco (ZLAN da América Latina) e do Tratado sobre a Proibição de Armas Nucleares (TPNW), sendo o primeiro país a assiná-lo.10
    
- **Combate ao Terrorismo:** O Brasil condena o terrorismo e coopera internacionalmente para preveni-lo e combatê-lo, nos âmbitos global (ONU) e regional (OEA/CICTE).42 Ratificou as principais convenções sobre o tema. Reitera a necessidade de que as medidas antiterrorismo respeitem plenamente o direito internacional, a Carta da ONU e os direitos humanos.42 A legislação interna (Lei 13.260/16 93) buscou adequar o país a padrões internacionais, mas suscitou debates sobre sua aplicação e impacto nos direitos civis.
    
- **O Conceito de "Responsabilidade ao Proteger" (RwP):** A proposta brasileira da RwP em 2011 11 é um exemplo notável da tentativa do Brasil de influenciar o desenvolvimento de normas internacionais sobre o uso da força. Motivada pelas críticas à intervenção na Líbia, a RwP buscou introduzir critérios de cautela, proporcionalidade, accountability e maior controle multilateral (via CSNU) na implementação da R2P, especialmente em seu componente militar.55 A iniciativa reflete a preocupação brasileira com a soberania, o risco de abuso de mandatos e a necessidade de priorizar a prevenção e a diplomacia, alinhando-se à visão brasileira de uma ordem internacional mais equilibrada e baseada em regras claras e consensuais.
    

Em síntese, a prática diplomática brasileira no que tange ao uso da força caracteriza-se por uma defesa consistente dos princípios da Carta da ONU e do direito internacional, um forte apego ao multilateralismo e à solução pacífica de controvérsias, um engajamento ativo em OMPs e regimes de desarmamento, e uma postura crítica mas construtiva em relação às instituições de governança global, buscando sua reforma e maior legitimidade, ao mesmo tempo em que procura projetar seus próprios valores e interesses como um ator global responsável.

## Conexões

O tema do Uso da Força no Direito Internacional está intrinsecamente conectado a diversos outros ramos e conceitos do Direito Internacional e das Relações Internacionais:

- **Carta da ONU:** É o marco jurídico fundamental que estabelece a proibição geral do uso da força (Art. 2(4)), suas exceções (Art. 51, Cap. VII), os propósitos e princípios que guiam a ação internacional (Art. 1 e 2), e a estrutura institucional para a manutenção da paz e segurança (Conselho de Segurança).
- **Direito Internacional Humanitário (DIH):** Enquanto o regime do uso da força (_jus ad bellum_) regula _quando_ é lícito recorrer à força, o DIH (_jus in bello_) regula _como_ a força deve ser empregada durante um conflito armado, buscando limitar seus efeitos e proteger as vítimas.76 A aplicação do DIH é independente da legalidade do uso inicial da força.
- **Direito Internacional dos Direitos Humanos (DIDH):** As normas de DIDH continuam aplicáveis em tempos de paz e de conflito armado, inclusive em situações de ocupação militar, complementando a proteção oferecida pelo DIH.80 Violações massivas de direitos humanos podem ser consideradas ameaças à paz e segurança internacionais (ativando o Cap. VII) ou constituir os crimes que engatilham a Responsabilidade de Proteger (R2P).
- **Direito Penal Internacional:** O uso ilegal da força (agressão) e as violações graves do DIH (crimes de guerra) e do DIDH (crimes contra a humanidade, genocídio) cometidas durante conflitos podem acarretar responsabilidade penal individual perante tribunais internacionais (como o TPI) ou nacionais.
- **Segurança Internacional:** O regime jurídico do uso da força é a base normativa do sistema de segurança coletiva da ONU e da própria estabilidade internacional. Debates sobre legítima defesa, intervenção, terrorismo, proliferação de armas e o papel do CSNU são centrais para a compreensão da dinâmica da segurança global.
- **Política Externa Brasileira (PEB):** A adesão do Brasil aos princípios da Carta, sua participação em OMPs, sua atuação nos fóruns de desarmamento, sua defesa da reforma do CSNU e sua proposta da RwP são manifestações concretas de como o tema do uso da força molda e é moldado pela PEB.9
- **História das Relações Internacionais:** A evolução das normas sobre o uso da força reflete as grandes transformações históricas das relações internacionais, desde o sistema de equilíbrio de poder europeu, passando pelas Guerras Mundiais, a Guerra Fria, o momento unipolar pós-Guerra Fria, os ataques de 11 de Setembro e o atual cenário multipolar de crescentes tensões.

## Pontos de Atenção

Esta seção destaca os aspectos do tema "Uso da Força no Direito Internacional" que merecem atenção especial para a preparação para o CACD, incluindo tópicos recorrentes, controvérsias, jurisprudência chave e a perspectiva brasileira.

- **Tópicos de Maior Relevância para o CACD:**
    
    - Interpretação e alcance do Artigo 2(4) da Carta da ONU (proibição da força) e seu status como _jus cogens_.
    - O direito de legítima defesa (Artigo 51): requisitos (ataque armado, necessidade, proporcionalidade), distinção individual/coletiva, comunicação ao CSNU.
    - O sistema de segurança coletiva do Capítulo VII: papel do CSNU (Art. 39), medidas sem uso da força (Art. 41), autorização do uso da força (Art. 42), papel das organizações regionais (Art. 53).
    - Jurisprudência da CIJ: casos _Nicarágua_, _Plataformas Petrolíferas_, _Atividades Armadas no Congo_, Parecer sobre o _Muro_.
    - Debates contemporâneos: Legítima defesa preventiva/antecipatória (critérios de _Caroline_); Legítima defesa contra atores não-estatais (doutrina _unable or unwilling_).
    - Intervenção Humanitária vs. Responsabilidade de Proteger (R2P): conceitos, pilares da R2P, controvérsias na aplicação (Líbia, Síria).
    - Operações de Manutenção da Paz (OMPs): princípios, evolução (OMPs robustas, POC), desafios.
    - Relação _Jus ad Bellum_ vs. _Jus in Bello_ (DIH).
    - Desarmamento e Não Proliferação (principais tratados: TNP, TPNW, CAQ, CAB, ATT).
    - Terrorismo Internacional: desafios de definição, obrigações dos Estados, Lei Antiterrorismo brasileira (Lei 13.260/16).
    - Posição e Prática Diplomática Brasileira: defesa do multilateralismo, reforma do CSNU, participação em OMPs, desarmamento, conceito de RwP.
- **Possíveis Questões Discursivas e de Estudo de Caso:**
    
    - Analisar a legalidade de uma intervenção militar específica (e.g., Kosovo 1999, Iraque 2003, Líbia 2011) à luz do direito internacional.
    - Discutir a evolução e os desafios da Responsabilidade de Proteger (R2P), considerando os casos da Líbia e da Síria e a proposta brasileira de RwP.
    - Avaliar a compatibilidade da doutrina da legítima defesa preventiva ou antecipatória com a Carta da ONU e o direito consuetudinário.
    - Examinar os limites e desafios do poder do Conselho de Segurança na autorização do uso da força, incluindo o impacto do veto e as propostas de reforma.
    - Dissertar sobre a posição brasileira em relação ao uso da força, sua atuação no CSNU e sua participação em OMPs.
    - Analisar a aplicação do direito de legítima defesa contra atores não-estatais e a doutrina "unable or unwilling".
    - Comparar e contrastar os regimes do _jus ad bellum_ e do _jus in bello_ e sua aplicação em conflitos contemporâneos.
- **Principais Controvérsias e Debates Teóricos e Práticos:**
    
    - A legalidade da legítima defesa antecipatória/preventiva.
    - A possibilidade de invocar legítima defesa contra ataques de atores não-estatais e os critérios para fazê-lo (atribuição vs. _unable or unwilling_).
    - A existência (ou não) de um direito de intervenção humanitária unilateral.
    - A seletividade e a politização na aplicação da R2P e nas decisões do CSNU.
    - A definição de terrorismo e o equilíbrio entre segurança e direitos humanos.
    - A interpretação do escopo de autorizações do CSNU para usar "todos os meios necessários".
    - A reforma do Conselho de Segurança e seu impacto na legitimidade do uso da força.
- **Jurisprudência Relevante da CIJ e de Outros Tribunais Internacionais:**
    
    **Tabela 1: Principais Casos da CIJ sobre Uso da Força**
    

|   |   |   |   |
|---|---|---|---|
|**Caso**|**Ano(s)**|**Principais Pontos sobre Uso da Força**|**Snippets Relevantes**|
|Estreito de Corfu (RU vs. Albânia)|1949|Soberania territorial, intervenção, minagem como uso ilegal da força.|16 (mencionado)|
|Atividades Militares (Nicarágua vs. EUA)|1984/1986|Art. 2(4) como _jus cogens_ e costume; distinção uso da força vs. ataque armado; requisitos da legítima defesa coletiva (pedido do Estado vítima); proibição da intervenção; apoio a _contras_ como uso ilegal da força.|2-100|
|Plataformas Petrolíferas (Irã vs. EUA)|2003|Requisitos de ataque armado (limiar); necessidade e proporcionalidade na legítima defesa; análise detalhada das ações específicas à luz do Art. 51.|16-17|
|Legalidade da Ameaça/Uso Armas Nucleares|1996|Aplicação do Art. 2(4) e Art. 51 a armas nucleares; relação com DIH; ausência de proibição específica, mas legalidade duvidosa em geral.|17 (mencionado)|
|Muro no Território Palestino Ocupado|2004|Inaplicabilidade da legítima defesa (Art. 51) contra ameaças de território sob controle/ocupação; aplicabilidade do DIDH e DIH em ocupação.|46 (ref), 80 (ref)|
|Atividades Armadas (RDC vs. Uganda)|2005|Uso ilegal da força; ocupação militar e obrigações do ocupante (DIH/DIDH); rejeição da legítima defesa contra atores não-estatais sem atribuição clara ao Estado; responsabilidade estatal por atos das forças armadas e exploração de recursos.|46-47|
|Aplicação Conv. Genocídio (Bósnia/Croácia)|2007/2015|Relação entre uso da força, conflito armado e genocídio; responsabilidade do Estado na prevenção e repressão do genocídio.|80 (ref)|

- **Resoluções Chave do Conselho de Segurança da ONU:**
    
    - Res. 678 (1990): Autorização de força contra o Iraque (Kuwait).
    - Res. 1199 (1998), 1244 (1999): Situação no Kosovo.
    - Res. 1368 (2001), 1373 (2001): Resposta aos ataques de 11 de Setembro e combate ao terrorismo.
    - Res. 1540 (2004): Não proliferação de ADM para atores não-estatais.
    - Res. 1970 (2011), 1973 (2011): Situação na Líbia, sanções e autorização de força (R2P).
- **Tratados e Acordos Internacionais Relevantes:**
    
    **Tabela 2: Principais Tratados de Desarmamento/Controle de Armas e Status do Brasil**
    

|   |   |   |   |
|---|---|---|---|
|**Tratado**|**Área**|**Status do Brasil**|**Snippets Relevantes**|
|Tratado de Não Proliferação Nuclear (TNP)|Nuclear (Não Proliferação/Desarmamento)|Parte desde 1998|10|
|Tratado sobre a Proibição de Armas Nucleares (TPNW)|Nuclear (Proibição/Desarmamento)|Primeiro signatário (2017), Ratificado (Promulgado - Decreto 11.773/2023)|10|
|Tratado de Proibição Completa de Testes Nucleares (CTBT)|Nuclear (Não Proliferação)|Assinado e Ratificado|35|
|Convenção sobre Armas Químicas (CAQ)|Químicas (Proibição/Desarmamento)|Parte|10|
|Convenção sobre Armas Biológicas (CAB)|Biológicas (Proibição/Desarmamento)|Parte|10|
|Tratado de Tlatelolco (Zona Livre de Armas Nucleares na AL e Caribe)|Nuclear (Regional/Não Proliferação)|Parte desde 1968|10|
|Convenção sobre Certas Armas Convencionais (CCAC)|Convencionais (Restrições)|Parte|35|
|Convenção sobre a Proibição de Minas Antipessoais (Tratado de Ottawa)|Convencionais (Proibição/Desarmamento)|Parte|35|
|Convenção sobre Munições Cluster|Convencionais (Proibição)|Não é Parte|37|
|Tratado sobre Comércio de Armas (ATT)|Convencionais (Controle de Comércio)|Assinado (2013), Ratificado (2018), Promulgado (Decreto 11.173/2022)|37|
|Programa de Ação sobre Armas Pequenas e Leves (PoA)|Convencionais (SALW - Ilícito)|Apoia (instrumento político, não tratado)|10|
|Instrumento Internacional de Rastreamento (ITI)|Convencionais (SALW - Rastreamento)|Apoia (instrumento político, não tratado)|10|

- **Dados e Exemplos Atualizados:** É fundamental acompanhar os conflitos e crises internacionais correntes (e.g., Ucrânia, Gaza, Síria, Iêmen, Sahel) e analisar como as normas sobre o uso da força são invocadas, aplicadas ou violadas. Acompanhar os debates na ONU (CSNU, AGNU) e as posições dos principais atores, incluindo o Brasil. Considerar o impacto de novas tecnologias (drones, ciberataques, armas autônomas) sobre o regime do uso da força.
    
- **Principais Autores e Referências Bibliográficas:** Além dos manuais clássicos brasileiros (Portela, Mello, Rezek, Cançado Trindade, Accioly/Nascimento e Silva/Casella), é importante conhecer autores internacionais de referência (Brownlie, Shaw, Cassese, Dinstein, Gray) e acompanhar artigos em periódicos especializados e publicações de think tanks e da própria ONU/CICV. Para a perspectiva brasileira, as publicações da FUNAG e os discursos e notas do MRE são fontes primárias essenciais.
    

## Material Complementar

- **Bibliografia Essencial:**
    - **Doutrina Brasileira (Relevante para CACD):**
        - PORTELA, Paulo Henrique Gonçalves. _Direito Internacional Público e Privado_. Salvador: JusPodivm (edição mais recente). 97
        - MELLO, Celso D. de Albuquerque. _Curso de Direito Internacional Público_. Rio de Janeiro: Renovar (edição mais recente disponível). 97
        - REZEK, Francisco. _Direito Internacional Público: Curso Elementar_. São Paulo: Saraiva (edição mais recente).
        - CANÇADO TRINDADE, Antônio Augusto. _O Direito Internacional em um Mundo em Transformação_. Rio de Janeiro: Renovar. (Ver também: Repertório da Prática Brasileira do Direito Internacional Público, FUNAG 98).
        - ACCIOLY, Hildebrando; SILVA, G.E. do Nascimento e; CASELLA, Paulo Borba. _Manual de Direito Internacional Público_. São Paulo: Saraiva (edição mais recente).
    - **Doutrina Internacional (Clássicos e Referências):**
        - BROWNLIE, Ian. _International Law and the Use of Force by States_. Oxford: Clarendon Press.
        - SHAW, Malcolm N. _International Law_. Cambridge: Cambridge University Press (edição mais recente).
        - CASSESE, Antonio. _International Law_. Oxford: Oxford University Press (edição mais recente).
        - DINSTEIN, Yoram. _War, Aggression and Self-Defence_. Cambridge: Cambridge University Press (edição mais recente).
        - GRAY, Christine. _International Law and the Use of Force_. Oxford: Oxford University Press (edição mais recente).
    - **Documentos Fundamentais:**
        - Carta das Nações Unidas. 1
        - Estatuto da Corte Internacional de Justiça.
        - Resoluções relevantes do CSNU e da AGNU (ver seção "Pontos de Atenção").
        - Decisões e Pareceres Consultivos da CIJ
