---
title: A retomada do crescimento 1968-1973 ('Milagre Econômico')
area: ECONOMIA
subarea: História econômica brasileira
tags:
  - a-retomada-do-crescimento-1968-1973
  - cacd-2025
  - economia
  - historia-economica-brasileira
aliases:
  - 4.6 A retomada do crescimento 1968-1973.
---
# O “Milagre Econômico” Brasileiro (1968–1973) – Panorama e Análise Histórica

## Causas do “Milagre Econômico”

O período conhecido como **“Milagre Econômico”** no Brasil corresponde aos anos de 1968 a 1973, quando a economia apresentou crescimento extraordinário – em média cerca de **10–11% ao ano**, chegando a 14% em 1973. Esse boom ocorreu sob o regime autoritário militar e resultou de uma **conjunção singular de fatores internos e externos**. Importa analisar detalhadamente essas causas para compreender por que o “milagre” ocorreu e quais foram seus alicerces.

> [!note] **Fatores internos vs. externos do “Milagre”**  
> **Internos:** As reformas do **PAEG** (1964–66) estabilizaram a economia (ajuste fiscal, criação do Banco Central e correção monetária) e instituíram bases favoráveis ao crescimento. Havia **capacidade ociosa industrial**, fruto da estagnação anterior, permitindo expandir a produção sem pressionar os preços. Além disso, o regime impôs um **arrocho salarial**: mudou-se a fórmula de reajuste de salários pela inflação passada, causando queda do salário real. Essa contenção de custos laborais ajudou a **reduzir a inflação** e elevar a lucratividade, sob forte repressão aos sindicatos. Por fim, adotou-se política de **expansão do crédito** (especialmente ao consumo e setor agrícola) e **investimento público em infraestrutura**, estimulando a demanda interna.  
> **Externos:** O contexto internacional era a fase final da **“Era de Ouro” do capitalismo** (aprox. 1945–1973), marcada por crescimento robusto das economias desenvolvidas e do comércio global. Essa prosperidade elevou a demanda por exportações brasileiras e melhorou os termos de troca de certos produtos básicos. Ademais, havia **alta liquidez mundial**: abundância de crédito externo barato e entrada de investimentos estrangeiros. Bancos internacionais estavam dispostos a emprestar a juros baixos, e multinacionais encontraram no Brasil um mercado atrativo sob tutela militar. O país facilitou a entrada desses capitais (Resolução 63/67 do CMN, incentivos fiscais etc.), aproveitando esse cenário favorável.

### Reformas institucionais do PAEG (1964–1966)

Para entender as bases internas do milagre, é preciso destacar o **Plano de Ação Econômica do Governo (PAEG)**, implementado logo após o golpe de 1964, sob o governo Castelo Branco. As reformas do PAEG, conduzidas por Octávio Gouveia de Bulhões (Fazenda) e Roberto Campos (Planejamento), visavam debelar a **gravíssima inflação (quase 80% em 1963)** e retomar o crescimento. Entre as medidas estruturais adotadas destacam-se:

- **Reforma Fiscal e Tributária:** racionalizou e ampliou a arrecadação. Foram criados impostos modernos (como o ICM sobre valor agregado, e ISS para serviços), extintos tributos ineficientes e centralizada a cobrança via rede bancária. A carga tributária subiu de 16% para 21% do PIB (1963–67), aumentando a poupança pública, ainda que de forma regressiva (mais impostos indiretos sobre os pobres).
    
- **Reforma Financeira:** instituiu o **Banco Central do Brasil** e o **Conselho Monetário Nacional** em 1965, criando um mercado monetário e de capitais moderno. Introduziu-se a **correção monetária** (indexação) para títulos públicos (ORTNs) e contratos, viabilizando financiamento de longo prazo em cenário inflacionário. Também se incentivou a abertura financeira: a Resolução 63 autorizou bancos nacionais a captar **empréstimos externos** para repassar internamente, e facilitaram-se as remessas de lucro ao exterior para atrair investimento direto.
    
- **Reforma do Mercado de Trabalho:** criou-se o **FGTS** em 1966, substituindo o sistema de estabilidade no emprego após 10 anos. O FGTS (depósito de 8% do salário pelo empregador em conta vinculada) funcionou como poupança forçada e fonte de financiamento habitacional. Essa mudança aumentou a flexibilidade de demissão e reduziu custos trabalhistas imediatos. Além disso, instituiu-se em 1965 uma nova fórmula de **reajuste salarial**: ao invés de corrigir salários pelo pico inflacionário recente, passou-se a usar a média da inflação dos dois anos anteriores. Essa fórmula, aliada à **subestimação deliberada da inflação** residual, resultou em forte perda de poder de compra do salário mínimo até 1968 – o chamado _arrocho salarial_. De 1964 a 1985, o salário mínimo real chegou a cair cerca de 50%. Essa política reduziu a fatia dos salários na renda nacional e conteve a demanda doméstica de bens básicos, mas **elevou os lucros** do setor empresarial e ajudou a frear a alta de preços. Como observou Vinicius Müller, foi um crescimento “**às custas dos trabalhadores**” viabilizado pela repressão sindical na ditadura.
    
- **Política Monetária e Fiscal de Estabilização:** o PAEG impôs disciplina fiscal e monetária. Houve **ajuste fiscal** com corte de gastos e aumento de receitas (tarifas públicas e impostos). O orçamento monetário limitou a expansão da base monetária e do crédito, combatendo a inflação de demanda. Em 1965, 55% do déficit público já foi financiado via dívida pública em vez de emissão; em 1966 chegou a 86%. Essa mudança reduziu a monetização do déficit e arrefeceu a inflação gradualmente (embora a meta inflacionária do PAEG não tenha sido integralmente cumprida). A inflação anual, que beirava 80% em 1963, cedeu para cerca de 20% ao fim da década.
    

Essas reformas **saneadoras** criaram as condições institucionais para o boom posterior. Como pontua estudo de Veloso et al., houve um “sacrifício temporário” de crescimento entre 1964-67 para arrumar a casa, mas a estabilização e as reformas do PAEG **“criaram as condições”** para que a taxa de crescimento se elevasse em 1968-1973. Celso Furtado igualmente interpretou o “milagre” como resultado direto dessas mudanças: _“o Milagre Econômico foi a conjunção do uso da capacidade ociosa, [com]... prosperidade nos países industriais... e [crédito externo em] condições excepcionalmente favoráveis”_.

### Capacidade ociosa e política de demanda (1967–1968)

No final dos anos 60, a economia brasileira contava com **excesso de capacidade instalada não utilizada** devido à recessão/estagnação dos anos anteriores (especialmente 1963–67). Assim, _“a existência de significativa capacidade ociosa no setor industrial sugeria que a produção poderia reagir a estímulos adequados”_ sem gerar pressões inflacionárias. Esse diagnóstico, presente no **Programa Estratégico de Desenvolvimento (PED)** de 1967, levou a equipe econômica (agora chefiada por Antônio Delfim Netto no Ministério da Fazenda, a partir de 1967) a mudar de postura: do arrocho puramente contracionista para uma **política pró-crescimento** gradualista, mantendo a inflação sob controle.

A partir de 1967-68, com a inflação em trajetória de queda, adotou-se uma política fiscal e monetária **mais flexível e expansionista**. Exemplos dessa orientação:

- **Crédito ao consumo e agrícola:** Houve **forte expansão do crédito ao consumidor** (inclusive via incentivos a compras parceladas e consórcios) e **ao setor rural**. Bancos oficiais e privados ampliaram financiamentos de bens duráveis com prazos longos e juros contidos por tetos governamentais, tornando acessíveis automóveis e eletrodomésticos a camadas mais amplas da população. No campo, o governo concedeu **isenções fiscais e juros subsidiados** e ampliou o crédito rural, visando baratear os alimentos (combatendo a inflação de custos), elevar a produção agroexportadora e atenuar a pobreza rural.
    
- **Investimento público e estatal:** Com as contas públicas mais equilibradas pós-PAEG e dispondo do **financiamento via títulos**, o governo Médici aumentou seus **investimentos em infraestrutura** (rodovias, telecomunicações, energia etc.) sem expandir demasiadamente suas despesas correntes. Em vez de inchar a máquina administrativa, a estratégia foi dinamizar as **empresas estatais**, cujo investimento cresceu 20% ao ano (1967–73). Estatais como Petrobrás, Eletrobrás, Telebrás, Vale do Rio Doce e o sistema siderúrgico receberam maciços aportes, muitas vezes financiados por empréstimos externos garantidos pelo governo. O **BNDE** (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico) continuou a financiar projetos de infraestrutura, mas a partir de 1968 **mais da metade de seus empréstimos foram para o setor privado** industrial, indicando a intenção de estimular empresários nacionais.
    
- **Política industrial e incentivos:** O regime aprofundou a política de incentivos fiscais setoriais. A **Comissão de Desenvolvimento Industrial (CDI)** aprovava a maioria dos projetos industriais apresentados, concedendo isenções, crédito subsidiado e proteção – uma política deliberadamente liberal na concessão de benefícios. Destacam-se incentivos à indústria de bens de capital (máquinas e equipamentos) via a agência FINAME do BNDE, com crédito de longo prazo, revitalizando o setor de bens de produção. Também se ampliaram os **estímulos às exportações**: a partir de 1967-68, surgiram linhas especiais de crédito e isenção tributária para exportadores, a desburocratização via **CONCEX** e **Befiex**, e adotou-se o regime de _minidesvalorizações cambiais_ (pequenas depreciações periódicas do cruzeiro) para manter o câmbio competitivo. Isso impulsionou uma diversificação da pauta exportadora, com manufaturados passando de ~10% (1964) para 31% das exportações em 1973. A produção industrial tinha agora um horizonte externo maior.
    

Assim, internamente, **a demanda agregada foi fortemente estimulada**: consumo de bens duráveis em alta, investimento público e estatal crescendo, exportações ascendentes e construção civil aquecida (graças à expansão habitacional via SFH/FGTS). Esse _mix_ de políticas gerou, de fato, o “milagre”: **PIB crescendo >10% a.a., inflação cadente (~19% a.a. 68-73), desemprego urbano baixo (3–5%)** e rápida expansão da indústria de transformação (~13% a.a. 1968-73). A _facilidade_ de implementação dessas medidas foi garantida pelo contexto político autoritário – concentração de poder no Executivo, cooptação dos estados (via Fundo de Participação) e repressão a qualquer oposição de sindicatos ou Congresso.

### Conjuntura internacional favorável (a “Era de Ouro” do pós-guerra)

No lado **externo**, o Brasil surfou em mares tranquilos até 1973. Os anos 60 finais e início dos 70 integraram o último trecho de uma fase excepcional da economia mundial. As economias avançadas (EUA, Europa, Japão) cresciam de forma robusta, com pleno emprego e inovação tecnológica – quadro que Eric Hobsbawm denominou _Golden Age_. Essa prosperidade externa beneficiou o Brasil de várias formas:

- **Mercado externo em alta:** a forte demanda global permitiu ao Brasil expandir rapidamente suas **exportações**. Entre 1967 e 1973, o valor das exportações cresceu em média 24,6% ao ano. Houve melhora nos **termos de troca** de alguns produtos exportados, garantindo mais divisas por volume vendido. Por exemplo, os preços de commodities agrícolas se mantiveram favoráveis em parte do período, ajudando a entrada de dólares. Ao mesmo tempo, o Brasil diversificou parceiros: o Mercado Comum Europeu superou os EUA como principal destino das exportações brasileiras em 1973, indicando maior inserção internacional.
    
- **Capital estrangeiro abundante:** Os anos 70 iniciais foram marcados por ampla liquidez internacional. Bancos comerciais dispunham de **petrodólares e eurodólares** para emprestar. Assim, o crédito externo se tornou **farto e barato** para países em desenvolvimento. O governo brasileiro, bancos e estatais aproveitaram: a **dívida externa líquida** do país saltou de US$ 3,2 bilhões em 1968 para cerca de US$ 12 bilhões em 1973. Importante notar que, conforme análise de Delfim Netto e outros, esse endividamento até 1973 foi em grande medida **preventivo e oportunista**, mais do que estritamente necessário para financiar investimentos. Estima-se que, de 1967 a 1973, a absorção líquida de poupança externa foi apenas ~0,8% do PIB (1,2% em 70-73) – ou seja, o milagre foi financiado majoritariamente por **poupança interna**. Ainda assim, o _excesso_ de empréstimos contratados, além das necessidades imediatas, criou um passivo que só se revelaria problemático adiante.
    
- **Investimento estrangeiro direto:** A estabilidade e perspectiva de lucros atraíram **multinacionais** para o Brasil. O governo militar favoreceu essa entrada: garantias a investidores, facilidades cambiais e ampliação de mercados. Com a expansão do parque industrial e vantagens como mercado consumidor crescente e protecionismo moderado, **fluxos de investimento direto** se intensificaram. Empresas automotivas, eletroeletrônicas, químicas e outras ampliaram fábricas no país durante o milagre. Economistas destacam que o “milagre aconteceu principalmente regado a dinheiro internacional que aterrissou... através da entrada de multinacionais... e também por empréstimos externos”. Em suma, o cenário pós-1968 era o oposto do pré-1964 (quando instabilidade política e populismo espantavam investidores): o regime autoritário oferecia previsibilidade e ordem para o capital internacional operar.
    

Delfim Netto, ministro que personificou o milagre, sempre ressaltou que não houve magia alguma, mas sim **causas concretas por trás do crescimento**. _“Nunca houve milagre. Milagre é efeito sem causa. É tolice imaginar que o Brasil cresceu... por milagre”_, afirmou Delfim, aludindo às políticas tomadas. De fato, **políticas internas bem orquestradas aproveitaram o vento de popa externo**, resultando num ciclo virtuoso de investimento, consumo e crescimento acelerado. Todavia, como veremos adiante, esse crescimento apresentou um **lado sombrio** em termos sociais e acabou sendo freado bruscamente por um choque externo.

## O Primeiro Plano Nacional de Desenvolvimento (I PND, 1972–1974)

No auge do crescimento, o regime militar formulou um ambicioso plano para orientar e **consolidar o ciclo expansionista**: o **I Plano Nacional de Desenvolvimento (I PND)**, válido para 1972-74. Aprovado em novembro de 1971 (Lei nº 5.727/1971) no final do governo Médici, o I PND foi o primeiro plano econômico plurianual abrangente desde o Plano de Metas (anos 1950) e refletia a confiança gerada pelo “milagre”.

**Contexto de formulação:** Em 1971, o Brasil vinha de três anos seguidos de crescimento acima de 9% e inflação em queda. As reservas cambiais estavam fortalecidas, a indústria operava a pleno vapor e o país projetava uma imagem de potência emergente (_Brasil Grande_). Nesse clima, o regime – que também buscava legitimidade via desenvolvimento econômico – decidiu planejar os próximos passos para **transformar o rápido crescimento em desenvolvimento sustentado** e encaminhar o Brasil rumo ao clube dos países desenvolvidos. O I PND foi coordenado pelo Ministério do Planejamento (João Paulo dos Reis Velloso) em estreita sintonia com Delfim Netto (Fazenda), garantindo coerência entre diretrizes setoriais e política macroeconômica.

**Objetivos e diretrizes:** O I PND propunha, essencialmente, **manter o elevado crescimento econômico e começar a resolver estrangulamentos estruturais**. Entre suas metas anunciadas estavam: manter o PIB crescendo ao menos **7% a 9% ao ano, caminhando para 10%**; aumentar em 6% ao ano a renda per capita (ou seja, garantir que o crescimento superasse o aumento populacional); expandir o **investimento fixo bruto** em ~58% no triênio (elevar a taxa de investimento de ~16% para >18% do PIB) e **impulsionar as exportações** (meta original de +46% em valor de 1969 a 1973, que acabou amplamente superada). Em suma, visava **consolidar o ciclo de crescimento acelerado**, evitando uma volta à estagnação. Paralelamente, o plano declarava objetivos de “desenvolvimento social”, aumento do emprego e redução de desequilíbrios regionais, embora esses fossem secundários na prática.

**Estratégia de desenvolvimento:** Para atingir tais objetivos, o I PND delineou uma estratégia dual: grandes investimentos estatais em infraestrutura e estímulo à iniciativa privada em setores considerados estratégicos, muitos com perfil **exportador**. Pode-se destacar as seguintes linhas de ação:

- **Grandes obras de infraestrutura integradora:** O governo Médici investiu em projetos para _“integrar”_ o vasto território e reduzir custos logísticos. Exemplo emblemático foi a abertura da **Rodovia Transamazônica (BR-230)**, lançada em 1970 como parte do Programa de Integração Nacional (PIN). A Transamazônica, com 4 mil km cortando a Amazônia, pretendia povoar e desenvolver a região Norte, além de aliviar tensões sociais no Nordeste (transferindo migrantes para a Amazônia). Embora as justificativas econômicas fossem frágeis e o projeto resultasse em fracasso colonizador, ele mostra a escala das ambições. Outra obra chave foi a **Ponte Rio-Niterói**, iniciada em 1968 e inaugurada em março de 1974, ligando a capital Rio de Janeiro à cidade de Niterói através da Baía de Guanabara. Com 13 km de extensão, a ponte (batizada oficialmente Presidente Costa e Silva) foi a maior da América do Sul e símbolo do “Brasil Potência”, solucionando um gargalo de transporte urbano e rodoviário na região metropolitana fluminense. Essas obras ilustram o esforço de dotar o país de infraestrutura “de primeiro mundo”. Ferrovias e portos também receberam investimentos, mas as rodovias tiveram prioridade: a malha asfaltada crescia >25% ao ano no início dos 70.
    
- **Polos industriais e projetos estratégicos:** O I PND fomentou a criação ou expansão de **polos industriais** em setores pesados, muitos com foco exportador. Um destaque foi a **indústria petroquímica**: implementaram-se complexos integrados, como o polo de Camaçari (Bahia), iniciado em 1972, reunindo refinaria, fábrica de fertilizantes e unidades petroquímicas base – essenciais para reduzir a dependência de importados químicos. Outro exemplo, na **siderurgia**, foi a ampliação de capacidade de usinas existentes (Volta Redonda/CSN, Usiminas, Cosipa) e planejamento de novas (como Açominas em MG). Na **indústria naval**, o governo criou incentivos via Fundo de Marinha Mercante e encomendou navios a estaleiros nacionais, levando o Brasil a figurar entre os maiores construtores de navios do mundo no fim da década. Esses setores – petroquímica, aço, navios – eram vistos como _campeões nacionais_ para geração de divisas e fortalecimento da base industrial. Além disso, o I PND contemplou investimentos na **expansão energética** (usinas hidrelétricas como Ilha Solteira e Tucuruí – esta última apenas iniciada no período) e **telecomunicações** (instalação de centrais telefônicas modernas via Telebras).
    
- **Expansão agrícola e “correntes de exportação”:** Embora mais associado ao II PND, já no I PND havia projetos de expansão agropecuária voltados à exportação, como abertura de **“corredores de exportação”** no Centro-Oeste e Norte. A colonização da Amazônia via PIN pretendia incorporar novas fronteiras agrícolas. O governo investiu também em pesquisas agropecuárias (embrionariamente, o que viria a ser a Embrapa em 1973) para melhorar a produtividade, especialmente de soja, cuja produção explodiu nos anos 70. O objetivo era diversificar as exportações e atenuar o tradicional problema de balanço de pagamentos.
    

> [!note] **Destaques do I PND (1972–74)**  
> **Objetivos:** Manter o **crescimento acelerado** do PIB (meta ~9% a.a.) e avançar rumo à industrialização pesada, projetando o Brasil como país desenvolvido. Buscar melhoria na infraestrutura, maior integração territorial e aumento das exportações.  
> **Estratégias:** Realizar **grandes obras de infraestrutura** (rodovias, pontes, energia) para remover gargalos e integrar mercados regionais. **Fortalecer setores estratégicos** (siderurgia, petroquímica, construção naval, bens de capital) via investimento estatal direto e incentivos ao setor privado. **Promover pólos industriais** descentralizados e ampliar a presença do Estado na economia como indutor do desenvolvimento.  
> **Projetos emblemáticos:** Construção da **Rodovia Transamazônica** e programas de colonização na Amazônia; edificação da **Ponte Rio-Niterói** (entregue em 1974) conectando importantes regiões urbanas; criação de complexos **petroquímicos** (Camaçari-BA e outros) para reduzir importações de insumos; expansão de usinas **siderúrgicas** (aço) e financiamento da **indústria naval** que colocaria o Brasil entre os maiores produtores de navios na década.

Mesmo com a grandiosidade dos planos, vale ressaltar que o I PND **operou dentro do contexto do próprio milagre** – ou seja, suas metas foram amplificações das tendências já em curso. E, de fato, muitas foram superadas. Por exemplo, previa-se elevar o investimento fixo em 58% de 1969 a 1973; o aumento real foi de ~63%, com a taxa de investimento atingindo 22,4% do PIB em 1973. As exportações, meta de US$3,3 bi em 1973, alcançaram US$6,2 bi. Contudo, **indicadores sociais ficaram aquém**: a concentração de renda aumentou e a pobreza não cedeu na mesma medida do crescimento econômico. A doutrina oficial era que primeiro se “fazia o bolo crescer para depois distribuir” – frase atribuída a Delfim Netto. Na prática, **a distribuição dos frutos foi altamente desigual**: o índice de Gini da renda familiar subiu de 0,50 em 1965 para 0,56 em 1973 e 0,63 em 1977, indicando forte piora distributiva. Setores médios e empresários ficaram com a maior fatia dos ganhos, enquanto trabalhadores tiveram salários reajustados abaixo da produtividade. Autores como **Maria da Conceição Tavares e José Serra** denunciaram já em 1970 esse “modelo perverso” de crescimento: _“crescendo com concentração de renda”, o que **reajustava o padrão de consumo em favor das classes médias e altas** e aumentava o excedente para investimento, às custas dos salários dos pobres_. A expressão “modelo perverso” cunhada por Tavares & Serra tornou-se influente ao evidenciar o **lado sombrio do milagre**. De outro lado, economistas alinhados ao governo como Carlos Langoni argumentavam que a concentração era um efeito colateral temporário, decorrente da maior procura por mão de obra qualificada durante o boom – tese contestada pela escola estruturalista (Paul Singer, Bacha, Fishlow, Malan, entre outros), para quem a desigualdade resultava das **políticas deliberadas** do regime.

Em síntese, o I PND representou o ápice do esforço desenvolvimentista autoritário: um Estado forte, planejador e investidor, aliado ao capital privado e estrangeiro, buscando catapultar o Brasil a um novo patamar industrial. Muitas metas físicas foram alcançadas e a estrutura produtiva se sofisticou. Entretanto, o plano mal saíra do papel quando um fator externo **imprevisto e devastador** mudou completamente as perspectivas do Brasil.

## O Fim Abrupto do Milagre: o Choque do Petróleo de 1973

No final de 1973, a economia brasileira ainda exibia euforia: crescimento de 11,4% no ano, inflação em torno de 15%, déficit em conta-corrente sob controle e reservas em nível confortável. Foi quando ocorreu o **Primeiro Choque do Petróleo**. Em outubro de 1973, em meio à Guerra do Yom Kippur, os países árabes da OPEP decidiram embargar exportações e elevar drasticamente o preço do petróleo. O barril quadruplicou de preço em poucos meses (de ~US$3 para ~US$12). Para um país como o Brasil – **altamente dependente de petróleo importado** para suprir sua matriz energética – o impacto não poderia ser mais severo. Esse evento exógeno **marcou o fim abrupto do “milagre econômico”**.

> [!important] **Consequências do Choque de 1973 – o fim do “Milagre”**
> 
> - **Balanço de pagamentos em crise:** O aumento súbito do custo do petróleo _estrangulou_ as contas externas brasileiras. A importação de petróleo consumia parcela considerável das divisas; com preços 4x maiores, a **conta de importação de petróleo explodiu**, gerando déficits comerciais e em conta-corrente inéditos. Entre 1973 e 1974, o saldo em transações correntes do Brasil, que vinha próximo do equilíbrio, tornou-se fortemente negativo, pressionando a necessidade de financiamento externo.
>     
> - **Inflação e custos internos:** O choque acarretou **pressão inflacionária de custos**. Energia e combustíveis encarecidos elevaram preços em cascata na economia. A inflação, que já dava sinais de alta em 1973 (18%), saltou para patamares acima de 30% em meados da década de 70. O governo tentou amortecer parte do impacto com controle de preços e subsídios (por exemplo, segurando tarifas de derivados), mas isso implicou aumentar gastos públicos e endividamento.
>     
> - **Desaceleração do crescimento:** Sem possibilidade de continuar crescendo pelo mesmo modelo (importando insumos baratos e com inflação baixa), o PIB do Brasil desacelerou marcadamente. **A era de 10% a.a. chegou ao fim**. Em 1974, ainda houve crescimento elevado (cerca de 9%), pois muitos projetos em andamento mantiveram o ritmo. Mas a partir de 1975, a expansão média do PIB caiu para cerca de 5–6% ao ano – **metade do ritmo do milagre**. Estimativas econométricas indicam que, mesmo sem choque, a tendência seria desacelerar para ~5-6% a partir de meados da década, quando a capacidade ociosa já estivesse plenamente utilizada. Contudo, o choque tornou a queda **muito mais acentuada**, configurando uma mudança de patamar.
>     
> - **Mudança de estratégia – II PND:** Diante do novo cenário, o sucessor de Médici, General Ernesto Geisel (1974-79), optou por uma estratégia de enfrentamento ativo: lançou o **Segundo PND (1975-79)**, redirecionando o desenvolvimento com **ênfase na substituição de importações energéticas e de bens de capital**, financiada por forte **endividamento externo**. Em vez de contrair a economia para ajustar o déficit externo (como talvez preconizaria uma cartilha ortodoxa), o governo Geisel dobrou a aposta no crescimento, ainda que à custa de acumular dívida. Investiu em prospecção de petróleo (bacia de Campos), programa de **álcool combustível (Proálcool)**, usinas nucleares (Angra), gás natural, além de siderurgia, petroquímica (segundo fase, polos de Triunfo-RS e Paulínia-SP) e fertilizantes – consolidando projetos muitos delineados no I PND. O Estado ampliou sua participação na economia (criando empresas como a **Nuclebrás** e expandindo estatais existentes) e guiou o setor privado via incentivos. Essa estratégia, no entanto, aumentou a vulnerabilidade financeira: a dívida externa pulou de US$ 14 bilhões (1973) para cerca de US$ 50 bilhões em 1979, gerando pesada carga de juros que, combinada ao **segundo choque do petróleo** (1979) e à alta global dos juros em 1980-82, levaria o Brasil à crise da dívida dos anos 80. Em retrospecto, Delfim Netto criticou a continuidade dos déficits externos após 1973, afirmando que _“seria natural mudar a política de endividamento externo”_ diante do choque, _“não foi o que ocorreu. A euforia do ‘milagre’ contagiou a política econômica”_ e o governo insistiu em crescer via poupança externa até se chocar com a realidade.
>     

Em suma, o primeiro choque do petróleo **quebrou a “vara mágica” do milagre**. O Brasil, que conseguira equilibrar alto crescimento com inflação moderada e contas externas manejáveis até 1973, viu-se forçado a escolher entre **ajustar ou continuar crescendo à força**. A opção foi crescer – inaugurando o ciclo do II PND –, mas o resultado foi o acúmulo de distorções que desembocaram na crise dos anos 80 (estagflação e hiperinflação). Carlos Lessa qualificou o período Geisel como _“sonho e fracasso”_, pois tentou-se manter o milagre via intervenção estatal massiva, porém as **“crises exógenas impuseram fortes limitações à sustentabilidade do modelo”**, restringindo o êxito do II PND.

Historiograficamente, autores divergem sobre o legado do milagre. Alguns, como **Pedro Malan**, salientam que ele evidenciou _os “limites do possível”_, mostrando que crescimento acelerado sem distribuir renda gera tensões sociais e desequilíbrios que cobram seu preço. Já **Luiz Carlos Bresser-Pereira** enfatiza que o milagre representou a inserção dependente do Brasil no capitalismo global – com a pujança baseada em exportações industriais e endividamento – cujo fim expôs a **vulnerabilidade externa** do país. **Maria da Conceição Tavares e Carlos Lessa** apontaram que o milagre plantou sementes contraditórias: de um lado modernizou a estrutura produtiva (_“salto quantitativo e qualitativo”_ inegável), de outro aprofundou a concentração de riquezas e manteve intactas as “estruturas arcaicas” de distribuição, requerendo mudanças que somente a redemocratização traria. Delfim Netto, por sua vez, até o fim da vida defendeu que seu modelo foi necessário dadas as circunstâncias – _“Nós não temos competência para acabar com o Brasil... vai sobreviver a todas as bobagens”_, dizia em 2015, sugerindo que o país soube aproveitar aquela oportunidade de crescer, mesmo com percalços futuros.

Passados 50 anos, o “Milagre Econômico” brasileiro permanece um objeto de estudo fascinante, repleto de lições. Ele demonstra como **políticas econômicas bem conduzidas podem, sob determinadas condições históricas, produzir crescimento espetacular**, mas também alerta para os riscos de um desenvolvimento desequilibrado e dependente de fatores efêmeros. Para o candidato ao CACD, entender esse episódio é crucial para interpretar tanto as estratégias desenvolvimentistas brasileiras quanto os dilemas de nossa inserção internacional e distribuição de renda – temas que ressoam até os dias atuais.

## Perguntas para Autoavaliação

1. Quais foram os principais **fatores internos e externos** que explicam o chamado “Milagre Econômico” brasileiro (1968–1973)? Como eles contribuíram para o crescimento excepcional do período?
    
2. No que consistiu o **Primeiro Plano Nacional de Desenvolvimento (I PND)** e quais objetivos ele perseguia? Cite algumas **estratégias e projetos emblemáticos** implementados no auge do “milagre”.
    
3. Como o **Primeiro Choque do Petróleo (1973)** afetou a economia brasileira e quais foram as respostas do governo? Explique por que esse evento marcou o **fim do “Milagre Econômico”** e preparou o terreno para o II PND.
