---
title: Conferências (Moscou, Teerã, Ialta, Potsdam, São Francisco)
area: 3. As relações internacionais.
subarea: 3.5 Os 14 pontos de Wilson.
tags:
- as-relacoes-internacionais
- cacd-2025
- conferencias
- historia-mundial
aliases:
- 3.9 As conferências de Moscou, Teerã, Ialta, Potsdam e São Francisco e a ordem mundial
  decorrente.
---
# As Conferências Aliadas (1943–1945) e a Gênese da Ordem Mundial do Pós-Guerra

## Introdução

No contexto da Segunda Guerra Mundial formou-se a **Grande Aliança** entre os Estados Unidos, o Reino Unido e a União Soviética – potências ideologicamente díspares (democracias capitalistas e um Estado socialista) unidas pelo objetivo comum de derrotar o Eixo nazifascista. Essa aliança de conveniência, consolidada após a invasão nazista da URSS em 1941 e a entrada dos EUA na guerra, sustentou o esforço de guerra aliado, mas desde cedo ficou claro que, vencido o inimigo comum, as diferenças de interesses e visões de mundo dos **Três Grandes** emergiriam. À medida que a vitória aliada se aproximava, os líderes aliados passaram a se reunir em importantes **conferências diplomáticas** para coordenar os passos finais do conflito e, crucialmente, **desenhar a ordem do pós-guerra**. Entre 1943 e 1945, uma série de encontros – Moscou, Teerã, Ialta, São Francisco e Potsdam – definiram rumos políticos, territoriais e institucionais que moldariam o sistema internacional do pós-guerra. Nas próximas seções, examinamos sequencialmente essas conferências e analisamos como suas decisões engendraram a nova ordem mundial de 1945, marcada pela **emergência de uma ordem bipolar**, pela **divisão da Europa em esferas de influência**, pela **criação da ONU** e pelo prenúncio da **Guerra Fria**.

## Conferência de Moscou (1943): embrião da ONU e alinhamentos iniciais

Realizada de 18 de outubro a 11 de novembro de 1943, a **Conferência de Moscou** reuniu os ministros das Relações Exteriores dos EUA, Reino Unido e URSS – respectivamente Cordell Hull, Anthony Eden e Vyacheslav Molotov – com participação também do embaixador da China. O encontro, menos conhecido que as cúpulas posteriores dos chefes de governo, teve importância estratégica: dele resultou a **Declaração de Moscou**, conjunto de quatro declarações que delinearam princípios fundamentais para o fim da guerra e o pós-guerra. O ponto de maior alcance foi a _Declaração das Quatro Nações sobre Segurança Geral_, na qual os Aliados reconheceram **“a necessidade de estabelecer o mais cedo possível uma organização internacional geral”** para manter a paz e a segurança globais – uma clara referência ao plano de criar uma nova entidade internacional, embrião do que viria a ser a **Organização das Nações Unidas (ONU)**. Além disso, foram acordadas diretrizes políticas importantes: exigiu-se a completa erradicação do fascismo na **Itália**, com oportunidade dos italianos instituírem um governo democrático; declarou-se nula a anexação da **Áustria** pela Alemanha em 1938, visando restaurar uma Áustria livre após a vitória; e em uma **Declaração sobre Atrocidades**, os líderes aliados advertiram que os crimes de guerra nazistas não ficariam impunes – criminosos alemães seriam encaminhados aos países onde os atos foram cometidos para julgamento imediato, ou então punidos por decisão conjunta dos Aliados. Tais entendimentos em Moscou cimentaram a cooperação entre os aliados e demonstraram a intenção de traduzir a vitória militar em uma nova ordem baseada tanto em princípios declaratórios (segurança coletiva, justiça pós-guerra) quanto no reconhecimento da necessidade de coordenação entre as grandes potências.

> [!note] **Declaração de Moscou (Outubro 1943)** – Os chanceleres aliados (EUA, Reino Unido e URSS), com aval da China, firmaram quatro declarações que prepararam o terreno para a ordem pós-guerra. Destacou-se a _Declaração das Quatro Nações sobre Segurança Geral_, que afirmava **“a necessidade de estabelecer o mais cedo possível uma organização internacional geral... aberta à adesão de todos os Estados amantes da paz, grandes e pequenos, para a manutenção da paz e segurança internacionais”** – preconizando a criação da ONU. Decidiu-se também pela **destruição do fascismo na Itália** e pela democratização do país; declarou-se _nula e sem efeito_ a anexação da **Áustria** pelo Reich Alemão (Anschluss), preconizando uma Áustria livre após a vitória; e acordou-se punir os responsáveis por **atrocidades de guerra nazistas**, enviando-os para julgamento nos países onde seus crimes foram cometidos ou submetendo-os a tribunais aliados. Essas resoluções ilustram o equilíbrio buscado em Moscou entre princípios idealistas e cálculos de poder na Grande Aliança.

## Conferência de Teerã (1943): coordenação militar e primeiras discussões territoriais

Em novembro/dezembro de 1943 ocorreu a **Conferência de Teerã**, primeiro encontro cara a cara entre os Três Grandes líderes: Franklin D. Roosevelt, Winston Churchill e Josef Stalin. Realizada na capital do Irã entre 28/11 e 1/12/1943, Teerã teve como objetivo central **reforçar a cooperação militar** e ajustar a estratégia final contra o Eixo. O principal resultado nesse âmbito foi o compromisso assumido por Roosevelt e Churchill de finalmente abrir a **segunda frente ocidental na Europa**, algo que Stalin exigia havia tempo para aliviar a pressão sobre o Exército Vermelho. Ficou acordado o lançamento da **Operação Overlord**, a invasão da Normandia, planejada para meados de 1944 – ação que se concretizaria no _Dia D_ (6 de junho de 1944). Em paralelo, Stalin garantiu que a URSS intensificaria suas ofensivas sincronizadas com a abertura da frente ocidental e _sinalizou_ que, após derrotar a Alemanha, a União Soviética entraria na guerra contra o **Japão** (o que os americanos desejavam), embora um compromisso formal sobre isso só ocorresse em Ialta.

Teerã também abordou, preliminarmente, questões político-territoriais do pós-guerra. **O futuro da Alemanha derrotada** esteve em pauta, incluindo discussões sobre uma possível desmembramento do território alemão para evitar nova ameaça (chegou-se a sugerir a criação de estados germânicos autônomos, ideia depois abandonada). Ademais, **fronteiras na Europa Oriental** começaram a ser ventiladas: Stalin deixou claro seu interesse em redefinir as fronteiras da **Polônia** em favor da URSS – os soviéticos queriam manter os ganhos territoriais obtidos em 1939 no leste da Polônia (linha Curzon) – ao que Churchill e Roosevelt mostraram certa anuência tácita, considerando compensar a Polônia com terras alemãs a oeste. Embora nenhuma decisão formal sobre fronteiras tenha sido tomada em Teerã, esse foi o **início das discussões sobre zonas de influência** que se aprofundariam nos encontros seguintes. De fato, a necessidade de **esferas de influência** ficou sugerida: Churchill defendia influência britânica em partes dos Bálcãs (visando por exemplo a Grécia), enquanto Stalin demonstrava interesse preponderante no Leste Europeu. A conferência transcorreu ainda num clima relativamente cooperativo – os aliados compartilhavam o foco na destruição do nazismo – mas **já revelava diferenças latentes**: por exemplo, Stalin pressionou por medidas duras contra a Alemanha (chegou a brincar que deveria-se executar 50 mil oficiais alemães, chocando Churchill), evidenciando seu desejo de segurança futura, enquanto os ocidentais debatiam como equilibrar isso com princípios de justiça e reconstrução. Em síntese, Teerã representou o ápice da coordenação militar aliada e **plantou as primeiras sementes do arranjo geopolítico do pós-guerra**, embora sob a égide da unidade pela vitória. Conforme observado, **“consolidar a cooperação militar”** foi o foco, com sucesso na questão da segunda frente, e vislumbres do mapa do pós-guerra começaram a surgir nos bastidores.

## Conferência de Ialta (1945): o auge das negociações e o prenúncio da divisão bipolar

Em fevereiro de 1945 – já na fase final da guerra na Europa – realizou-se a **Conferência de Ialta**, na Crimeia (URSS), reunindo pela segunda e última vez Roosevelt, Churchill e Stalin. Ialta foi talvez a mais **simbólica** e controversa das conferências aliadas, pois ali se tomaram decisões cruciais sobre o pós-guerra, ao mesmo tempo em que ficavam evidentes as tensões latentes entre os aliados. O encontro ocorreu de 4 a 11 de fevereiro de 1945, num contexto em que as tropas soviéticas já ocupavam a maior parte do leste europeu e estavam a apenas dezenas de quilômetros de Berlim, enquanto os anglo-americanos avançavam pelo oeste. **O clima ainda era de cooperação**, pois a derrota final da Alemanha exigia coordenação, **mas a desconfiança começava a aflorar** entre as potências, dada a disparidade de visões sobre o futuro da Europa libertada.

Em Ialta, os Três Grandes firmaram uma série de **acordos de enorme impacto**, destacando-se cinco pontos principais:

> [!important] **Principais decisões da Conferência de Ialta (fev/1945)**
> 
> - **Alemanha**: decidiu-se pela **divisão da Alemanha em zonas de ocupação** entre as potências vencedoras. Inicialmente previram-se **três zonas** (EUA, URSS, Reino Unido) e uma divisão similar para Berlim; posteriormente, concordou-se em incluir a **França** como ocupante, desmembrando partes das zonas ocidental para criar uma quarta zona francesa. Ficou estabelecido que a Alemanha seria ocupada e administrada conjuntamente, sob coordenação do Conselho de Controle Aliado, e que se exigiria sua **“capitulação incondicional”** (já anunciada desde 1943 em Casablanca).
>     
> - **Julgamento de nazistas**: os líderes formalizaram a intenção de **julgar os criminosos de guerra nazistas**, levando adiante a ideia já lançada em Moscou (1943) de punir os responsáveis pelo Holocausto e outras atrocidades. Isso eventualmente levaria ao estabelecimento do _Tribunal de Nuremberg_ no fim de 1945.
>     
> - **Guerra contra o Japão**: obteve-se de Stalin o **compromisso de entrar na guerra contra o Japão** após a derrota alemã. A URSS concordou em declarar guerra ao Japão aproximadamente três meses após a rendição da Alemanha, em troca de compensações territoriais na Ásia (como a restauração dos direitos russos sobre os territórios perdidos na Guerra Russo-Japonesa de 1905, incluindo a metade sul da Ilha Sacalina e as Ilhas Curilas). Esse acordo reforçava a frente contra o Japão, embora acabasse tendo importância mitigada pelos eventos posteriores (bombas atômicas e rendição japonesa em agosto de 1945).
>     
> - **Criação da ONU**: consolidou-se em Ialta a fundação da **Organização das Nações Unidas**. Os três líderes confirmaram a realização, em abril de 1945, da conferência internacional em São Francisco para estabelecer a ONU. Acertaram os detalhes pendentes da estrutura institucional: definiram a composição do futuro **Conselho de Segurança** – com cinco membros permanentes (EUA, URSS, Reino Unido, França e China) – e concordaram sobre a polêmica cláusula do **poder de veto** dos permanentes. Também foi aceito conceder à URSS duas cadeiras adicionais na Assembleia Geral da ONU (para Ucrânia e Bielorrússia). Em suma, Ialta pavimentou o caminho para a ONU, incorporando as lições da falida Liga das Nações e garantindo às grandes potências um papel privilegiado na nova organização.
>     
> - **Polônia e Europa Oriental**: o tema mais **delicado** de Ialta foi o futuro da **Polônia**, país cujo destino simbolizava a disputa de influências entre Ocidente e Oriente. Ficou acordado que a fronteira oriental polonesa seguiria a **Linha Curzon**, reconhecendo as anexações soviéticas de territórios poloneses orientais, enquanto, como compensação, a Polônia incorporaria territórios a oeste às custas da Alemanha (até uma linha demarcada pelos rios **Oder-Neisse**, embora a definição exata tenha ficado pendente). Quanto ao governo polonês, diante de dois governos rivais – o governo polonês **no exílio** em Londres (anti-soviético) e o **Comitê de Lublin** instalado pelos soviéticos – optou-se por uma solução de compromisso: Stalin manteve o controle sobre a Polônia, mas concordou em _“ampliar”_ seu governo provisório com a inclusão de alguns poloneses do exílio e prometeu realizar **eleições livres** em data futura. Foi também assinada a **Declaração sobre a Europa Libertada**, comprometendo os três aliados a favorecer a instauração de governos democráticos nos países libertados do nazi-fascismo. Contudo, na prática, a formulação vaga dessa declaração permitiu interpretações divergentes, e a URSS logo passou a tratar a Europa Oriental como sua esfera de influência.
>     

Os acordos de Ialta, em especial sobre a Polônia, revelaram **os limites do consenso aliado**. Churchill e Roosevelt acreditavam ter garantido a promessa de **eleições livres** no Leste Europeu, mas Stalin tinha poucas intenções de ceder o controle estratégico da região. Como apontam relatos da conferência, **“Churchill e Roosevelt defendiam a realização de eleições livres, mas Stalin impôs a manutenção de um governo aliado aos soviéticos”**, e mesmo ampliado simbolicamente, ele permaneceu sob domínio de Stalin. Assim, Ialta garantiu à URSS prevalência na Polônia e em grande parte do Leste Europeu – algo que, **em retrospecto, selou as bases da divisão da Europa do pós-guerra**. O próprio Winston Churchill, ao proferir em 1946 seu célebre discurso da _Cortina de Ferro_, admitiu criticamente que _“os acertos feitos em Ialta foram vantajosos demais para os soviéticos”_, explicando que na ocasião os Aliados ocidentais sentiram-se obrigados a ceder devido à dependência do apoio soviético para derrotar o Japão. De fato, a nova fronteira oeste-soviética acordada (que empurrou a Polônia para oeste até Oder-Neisse) corresponderia à linha de demarcação entre as zonas de influência após a guerra – _de Stettin, no Báltico, a Trieste, no Adriático_, correria a **“cortina de ferro”**, separando a Europa Oriental sob controle soviético da Europa Ocidental alinhada ao Ocidente. Ialta, portanto, representou ao mesmo tempo o ponto alto da cooperação aliada e o **prenúncio da Guerra Fria**: decisões como a das fronteiras polonesas e da estrutura de poder na ONU refletiram um _equilíbrio de poder_ negociado, mas também _plantaram as sementes de futuras discórdias_. **O desfecho evidenciou os limites do consenso e antecipou os contornos da futura divisão ideológica global**. Nas palavras do historiador **Eric Hobsbawm**, _“a Segunda Guerra Mundial mal terminara quando a humanidade mergulhou no que se pode encarar, razoavelmente, como a Terceira Guerra Mundial, embora uma guerra muito peculiar”_ – referência ao fato de que, logo após Ialta e o fim do conflito, consolidou-se a atmosfera de confronto indireto entre os antigos aliados.

## Conferência de São Francisco (1945): criação da Organização das Nações Unidas

Entre 25 de abril e 26 de junho de 1945 – quando a Alemanha já havia se rendido em 8 de maio – realizou-se nos EUA a **Conferência de São Francisco**, reunindo delegados de 50 países com o propósito de **fundar a ONU**. Diferentemente das cúpulas anteriores, este foi um encontro multilateral amplo, mas foi a culminação do processo iniciado em Dumbarton Oaks (1944) e em Ialta (1945) de concepção da nova organização internacional. Durante dois meses de debates, os participantes acertaram os detalhes finais da **Carta das Nações Unidas**, documento constitutivo da ONU, _assinada em 26 de junho de 1945_. A Carta estabeleceu como **propósitos centrais** da ONU a manutenção da paz e segurança internacionais, a promoção dos direitos humanos, o progresso econômico-social e o encorajamento da cooperação entre as nações. Criou-se uma estrutura institucional que refletia tanto os **ideais de cooperação multilateral** quanto a **realidade do equilíbrio de poder** no pós-guerra: previu-se uma Assembleia Geral abrangente e, sobretudo, um **Conselho de Segurança** com 11 membros (mais tarde 15), dos quais 5 seriam **permanentes** – EUA, URSS, Reino Unido, França e China – dotados de um voto de veto para impedir decisões contrárias aos seus interesses vitais. Essa fórmula buscou evitar a paralisia que acometera a Liga das Nações (cuja unanimidade exigida permitira que potências agressoras agissem impunes), garantindo que nenhuma grande potência entraria em confronto direto com a ONU, ainda que ao custo de limitar a ação coletiva quando houvesse dissenso entre esses _Big Five_.

> [!definition] **Poder de Veto no CSNU**: Cláusula estabelecida na Carta da ONU conferindo a cada membro permanente do Conselho de Segurança o direito de **vetar** resoluções substantivas. A ideia, acordada pelos Aliados em 1944-45, era assegurar que a ONU não agisse contra os interesses estratégicos de nenhuma grande potência – evitando assim que elas abandonassem a organização, como ocorrera com potências-chave na Liga das Nações. Por outro lado, durante a Guerra Fria o veto tornou-se fonte frequente de impasses: EUA e URSS usaram-no amplamente para bloquear ações contrárias a seus blocos, refletindo na ONU a divisão bipolar do mundo.

O **Brasil**, aliado dos vencedores desde 1942, participou ativamente da Conferência de São Francisco como membro fundador da ONU. A delegação brasileira, chefiada por Pedro Leão Velloso, teve um destaque histórico: incluía a bióloga e diplomata **Bertha Lutz**, uma das poucas mulheres presentes em São Francisco. Bertha Lutz liderou um pequeno grupo de delegadas latino-americanas na defesa da inclusão explícita da **igualdade de direitos entre homens e mulheres** no texto da Carta da ONU – iniciativa que enfrentou resistência inicial de norte-americanos e britânicos, mas acabou prevalecendo graças à articulação dessas pioneiras. Assim, o Brasil contribuiu para que a Carta afirmasse, no preâmbulo, a _“fé nos direitos fundamentais do homem, na dignidade e no valor da pessoa humana, na igualdade de direitos de homens e mulheres”_. Além dessa contribuição, o Brasil – que combatera na Itália com a FEB – aspirava a um papel de maior protagonismo no pós-guerra (chegou a se candidatar, sem sucesso, a uma vaga permanente no Conselho de Segurança). Ainda assim, tornou-se participante ativo da ONU desde o início, seguindo sua tradição diplomática multilateral.

> [!example] **Pioneirismo brasileiro em São Francisco:** O Brasil foi um dos 50 signatários originais da Carta da ONU e destacou-se por incluir **Bertha Lutz** em sua delegação – uma das apenas quatro mulheres que assinaram o documento fundador da ONU. Graças à insistência de Lutz e de outras latino-americanas, a Carta da ONU passou a consagrar a igualdade de direitos entre homens e mulheres, um feito notável num contexto em que até delegados de potências ocidentais resistiam a tal inclusão. Essa atuação brasileira evidenciou o compromisso do país com os valores defendidos pela ONU e inaugurou uma tradição de participação influente em temas de direitos humanos e igualdade de gênero no cenário internacional.

Em suma, a Conferência de São Francisco consolidou **o maior legado institucional do pós-guerra: a ONU**, dotada de estruturas de poder que mesclavam idealismo e pragmatismo. Por um lado, estabeleceu-se um fórum mundial para diálogo, cooperação e codificação de normas internacionais; por outro, a ONU nasceu **“marcada pela hipocrisia”, na visão do historiador Mark Mazower, pois por trás da retórica de liberdade e direitos universais escondia-se uma aliança das grandes potências inserida numa organização universal**. Mazower argumenta que o arranjo da ONU mascarava _“a consolidação de um diretório de grandes potências que não era tão diferente do poder do Eixo”_, visto que as potências vitoriosas arrogaram para si a autoridade de decidir os rumos do mundo – inclusive como os povos mais fracos seriam governados – agora sob o verniz da legalidade internacional. De todo modo, em 1945 prevaleceu a esperança de que a ONU pudesse evitar um novo conflito global catastrófico, inserindo os esforços de paz dentro de um arcabouço institucional. A realidade dos anos seguintes mostraria tanto as virtudes quanto as limitações desse modelo.

## Conferência de Potsdam (1945): vitória, ajustes finais e o rompimento da aliança

Com a Alemanha já rendida em maio, os Aliados realizaram de 17 de julho a 2 de agosto de 1945 a **Conferência de Potsdam**, nos arredores de Berlim. Esse foi o último grande encontro da Grande Aliança na Segunda Guerra – e marcaria o início de uma era de desconfiança aberta. A conferência ocorreu em meio a mudanças significativas: nos EUA, o presidente Roosevelt falecera em abril, sendo substituído por **Harry S. Truman**, mais duro em relação à URSS; no Reino Unido, Winston Churchill iniciou os trabalhos em Potsdam, mas no decorrer do evento foi derrotado nas eleições britânicas, passando o cargo de primeiro-ministro a **Clement Attlee** em 28 de julho. Assim, ao lado de Stalin agora sentavam novos interlocutores, menos investidos nos acordos pessoais de guerra. Como nota a historiografia, essa renovação de lideranças **“alterou o clima diplomático”**, tornando a relação com Stalin **“mais fria e pragmática”**. A ausência de Roosevelt – que tentara mediar desconfianças – e a atitude mais assertiva de Truman criaram um ambiente de maior confronto.

O objetivo central de Potsdam era definir os **arranjos finais para a ocupação, administração e punição da Alemanha**, além de tratar da guerra contra o Japão que ainda prosseguia. Diversas **decisões importantes** foram tomadas:

> [!important] **Principais decisões da Conferência de Potsdam (jul/ago 1945)**
> 
> - **Política para a Alemanha**: Os Aliados ratificaram o que já se esboçara em Ialta, acordando a **divisão da Alemanha em quatro zonas de ocupação** (soviética, americana, britânica e francesa) e também a separação da **Áustria** (que recuperaria sua independência). Estipulou-se que, na administração conjunta da Alemanha, os objetivos seriam os _“4Ds”_: **desmilitarização** total (destruição do aparato militar alemão), **desnazificação** (erradicação do partido nazista, remoção de nazistas do poder e julgamento de criminosos), **democratização** (reconstrução política em bases democráticas) e **descartelização** da economia (desmonte dos grandes monopólios e conglomerados que haviam sustentado o regime nazista). Esses princípios visavam assegurar que a Alemanha não voltasse a ameaçar a paz.
>     
> - **Reparações e economia**: Decidiu-se que a Alemanha pagaria **indenizações de guerra** aos vencedores, mas diferentemente de 1919 (Tratado de Versalhes), não se fixou um valor global imediato. Cada potência poderia remover equipamentos industriais de sua respectiva zona de ocupação como reparação. A URSS, tendo sofrido devastação enorme, recebeu autorização para obter reparações adicionais das zonas ocidentais (um percentual de equipamentos industriais das zonas britânica e americana). Ao mesmo tempo, os Aliados concordaram em tratar a Alemanha como uma unidade econômica básica, evitando o erro de fragmentá-la economicamente – o que revelava já certas divergências: Stalin buscava compensações materiais rigorosas, enquanto os anglo-americanos temiam que punições excessivas inviabilizassem a recuperação europeia.
>     
> - **Territórios e fronteiras**: Confirmou-se que todos os **territórios anexados pelos nazistas desde 1937 seriam retirados da Alemanha**. A parte oriental da Alemanha (Prússia Oriental e Silésia, por exemplo) foi separada: a fronteira provisória entre a Alemanha e a Polônia ficou definida nos rios **Oder-Neisse**, com aprovação tácita de Stalin, o que significou que grandes porções do leste alemão passaram ao controle polonês e soviético. Potsdam autorizou a **transferência das populações alemãs** dessas áreas orientais (bem como da Tchecoslováquia e Hungria) para a Alemanha, de modo “ordenado e humano” – legitimando, na prática, a expulsão de milhões de alemães étnicos de territórios da Europa Oriental. Tais ajustes territoriais consolidaram o mapa da Europa em bases semelhantes às vigentes até o fim da Guerra Fria.
>     
> - **Guerra contra o Japão**: Os Três Grandes emitiram em 26 de julho de 1945 a **Declaração de Potsdam**, um ultimato exigindo a **rendição incondicional do Japão**. Caso o Japão não se rendesse, enfrentaria “destruição rápida e total” – prenúncio do uso da nova arma atômica se necessário. O governo japonês inicialmente ignorou o ultimato (_mokusatsu_), o que antecedeu os bombardeios de Hiroshima e Nagasaki em agosto de 1945 e a entrada soviética na guerra contra o Japão em 8 de agosto, eventos que forçariam a capitulação japonesa em 15 de agosto de 1945.
>     

Um desenvolvimento crucial em Potsdam foi a introdução de um **novo elemento de poder**: durante a conferência, **Truman informou Stalin** (de forma vaga) sobre o teste bem-sucedido da **bomba atômica** americana em 16 de julho (Projeto Manhattan). Embora Stalin já soubesse via espionagem do programa atômico, o fato de os EUA possuírem essa arma inédita **fortaleceu a posição de Truman** nas negociações e exacerbou o desequilíbrio estratégico entre EUA e URSS. Truman adotou em Potsdam postura mais firme, resistindo às demandas soviéticas em pontos como reparações e influência no Mediterrâneo. Para Stalin, a notícia significou que os EUA poderiam derrotar o Japão sem tanta necessidade da entrada soviética – o que reduzia o _leverage_ soviético – e inaugurava uma era em que a URSS precisava correr atrás do atraso nuclear.

No tocante às relações aliadas, Potsdam escancarou a **erosão da confiança** mútua. O sentimento de cooperação que ainda perdurava em Ialta deu lugar a franca suspeita e divergência. Truman e Attlee demonstraram preocupação com a expansão da influência soviética na Polônia e demais países ocupados pelo Exército Vermelho, cobrando o cumprimento de promessas de Ialta sobre democracia – cobranças que Molotov, chanceler de Stalin, rebateu asperamente, marcando um diálogo de surdos. Ao final, a conferência terminou sem um acordo abrangente sobre a Europa Oriental: muitas questões foram _postergadas ou deixadas em aberto_, sinalizando que a aliança de guerra não se traduziria em parceria na paz. **Potsdam, mais do que um fórum de cooperação, tornou-se o prelúdio de confrontação**. Como bem sintetiza uma análise: _“Potsdam foi o momento simbólico do rompimento definitivo entre URSS e potências ocidentais, inaugurando oficialmente a era da Guerra Fria.”_. De fato, poucas semanas após Potsdam, os EUA chocaram o mundo ao lançar as bombas atômicas no Japão (demonstrando seu poder sem envolvimento soviético) e a URSS rapidamente consolidou governos comunistas na sua zona. Em março de 1946, Churchill declararia oficialmente a existência de uma **Cortina de Ferro** dividindo a Europa, e em 1947 os EUA anunciariam a **Doutrina Truman** de contenção ao comunismo – eventos que confirmaram a cisão nascida no imediato pós-guerra.

## A nova ordem mundial do pós-guerra: bipolaridade, esferas de influência e Guerra Fria

As conferências de 1943–45 tiveram impacto direto na configuração da ordem mundial do pós-guerra. Em primeiro lugar, elas pavimentaram a transição de um sistema multipolar (marcado por várias potências antes da guerra) para uma **ordem bipolar**, centrada nas duas superpotências emergentes: **Estados Unidos** e **União Soviética**. Ao término da guerra, os EUA exibiam um poderio econômico-militar incomparável (única potência atômica em 1945, indústria intacta, influência hemisférica), enquanto a URSS emergia vitoriosa na Europa Oriental, com o maior exército terrestre e prestígio por derrotar Hitler a custo de imenso sacrifício. As decisões tomadas em Ialta e Potsdam **consolidaram essa bipolaridade**. A Alemanha – antes um dos grandes atores europeus – foi desmantelada e ocupada, a França reergueu-se apenas graças ao aval anglo-americano (sendo incluída no clube dos vencedores), e o Império Britânico saiu economicamente exaurido do conflito. Assim, o poder global concentrou-se em Washington e Moscou, cujas diferenças ideológicas e interesses geopolíticos opostos os colocariam em rota de colisão. _“Enquanto Stalin estivesse no comando da União Soviética, uma Guerra Fria era inevitável”_, argumenta o historiador **John Lewis Gaddis**, atribuindo em parte ao expansionismo autoritário stalinista a origem do conflito bipolar. De fato, Stalin via nas concessões obtidas em Ialta/Potsdam – como um cinturão de segurança no Leste Europeu – uma questão de sobrevivência estratégica após duas devastações vindas do oeste. Já os EUA, especialmente sob Truman, passaram a encarar a hegemonia soviética no Leste como uma ameaça à estabilidade e aos princípios de autodeterminação, adotando uma política de resistência ao avanço comunista.

Em segundo lugar, estabeleceu-se a **divisão da Europa em esferas de influência** antagônicas, formal e informalmente. As conferências sancionaram arranjos territoriais que resultaram na **Cortina de Ferro** separando o Leste (sob influência soviética) do Oeste (sob liderança americana). A **Europa Oriental**, onde o Exército Vermelho estava presente, viu a **instalação de regimes comunistas** alinhados a Moscou (Polônia, Romênia, Bulgária, Hungria, Iugoslávia, Tchecoslováquia, Albânia, além das repúblicas bálticas incorporadas à URSS) – em alguns casos, seguindo inicialmente as coalizões amplas combinadas em Ialta, mas logo convertendo-se em ditaduras de partido único. Já a **Europa Ocidental** permaneceu na órbita política e econômica do Ocidente: com apoio dos EUA (vide o Plano Marshall a partir de 1947) e arranjos de segurança como a OTAN (criada em 1949), países como França, Itália, Holanda, Bélgica, Grécia e a metade ocidental da Alemanha desenvolveram governos democráticos de mercado. Essa **bipartição do continente** derivou diretamente dos acordos e desacordos de 1945. Se Ialta foi posteriormente acusada de “dividir o mundo” (um julgamento simplista, mas revelador), é inegável que ela e Potsdam **moldaram fronteiras e governos** de forma duradoura. _“A divisão da Alemanha, as disputas ideológicas, os acordos firmados (e violados) revelam o embrião de uma nova bipolaridade que definiria a política internacional por mais de quatro décadas”_. Poucos anos após, **Churchill** chegou a propor uma metáfora vívida: na Europa de pós-guerra haviam surgido dois blocos, separados por uma linha invisível – de um lado, as democracias liberais; de outro, os estados sob controle soviético – consagrada no léxico como a _Cortina de Ferro_.

Em terceiro lugar, a **Organização das Nações Unidas** emergiu como pilar da nova ordem, incorporando as esperanças de cooperação internacional e, simultaneamente, as dinâmicas de poder entre os vencedores. A ONU forneceu uma arena diplomática permanente onde as antigas alianças de guerra se transformaram em rivalidades discursivas. Durante a **Guerra Fria**, o Conselho de Segurança frequentemente ficou paralisado pelos vetos cruzados de EUA e URSS (por exemplo, a URSS vetou dezenas de resoluções nos primeiros anos, e os EUA passaram a vetar propostas contrárias a Israel e outras causas ocidentais depois de 1970). Assim, a ONU refletiu tanto o melhor (o diálogo multilateral, intervenções de paz em conflitos periféricos, trabalho humanitário) quanto o pior (impotência diante de confrontos diretos entre superpotências ou seus aliados) da ordem pós-1945. **Mark Mazower** destaca a contradição de que a ONU _“por trás da retórica internacionalista de liberdade e direitos escondia uma aliança das grandes potências”_, não tão distinta em lógica de dominação das velhas potências imperiais. Contudo, a existência da ONU também canalizou a competição EUA–URSS para esferas políticas e evitou, possivelmente, choques militares diretos entre eles, servindo como fórum de _guerra fria verbal_ e negociação limitada. Além disso, a ONU abriu espaço, nas décadas seguintes, para a participação de novas nações (surgidas da descolonização) e para debates sobre desenvolvimento, direitos humanos e outros temas globais – legados positivos não previstos claramente em 1945.

Por fim, as conferências aliadas explicam **as origens da Guerra Fria**, a definitiva ruptura da confiança entre os antigos parceiros. Em Potsdam e nos meses subsequentes, cada lado passou a **enxergar o outro como potencial inimigo**, ainda que a guerra quente tivesse terminado. Os EUA criticavam a URSS por não cumprir o prometido em Ialta quanto à democratização da Polônia e de outros países libertados; os soviéticos acusavam os ocidentais de interferir em sua zona de segurança e recusavam-se a abandonar posições duramente conquistadas pelo Exército Vermelho. A desintegração da aliança se aprofundou: em 1946, além do discurso de Churchill, telegramas diplomáticos (como o _Longo Telegrafo_ de George Kennan) e discursos de Stalin deixaram claro o antagonismo ideológico. Em 1947, a Doutrina Truman definiu oficialmente o **mundo bipolar** (“livre” vs “totalitário”), marcando o **início oficial da Guerra Fria**. Historicamente, há debates sobre a inevitabilidade ou não desse confronto. **Eric Hobsbawm** interpreta que as condições do pós-guerra – com a Europa arrasada e movimentos comunistas fortes em vários países – tornavam quase natural o choque entre EUA e URSS, a ponto de ele caracterizar o período logo após 1945 como uma _“Terceira Guerra Mundial”_ não declarada. **Odd Arne Westad**, em perspectiva global, argumenta que a Guerra Fria tornou a segunda metade do século XX tão ou mais violenta que a primeira, sobretudo para povos da Ásia, África e América Latina apanhados na competição das superpotências. Já **John Gaddis**, alinhado a interpretações mais tradicionais, coloca a ênfase na postura soviética de expansão e afirma que com Stalin no poder o confronto era certo. Por outro lado, visões revisionistas lembram que os EUA também adotaram políticas de poder, incluindo o monopólio nuclear e a expansão de suas bases, contribuindo para a espiral de desconfiança.

De todo modo, o mundo do pós-guerra emergiu desses encontros de 1943–45 com as linhas gerais já traçadas: dois blocos liderados por Washington e Moscou, a Alemanha e a Europa divididas, um organismo internacional (ONU) tentando equilibrar idealismo e realpolitik, e uma _paz armada_ que duraria quatro décadas. As conferências aliadas foram, em suma, o **berço da ordem global do pós-1945**, na qual vivemos ainda muitos de seus desdobramentos. Como conclui uma análise, compreender essas negociações é essencial, pois _“o sistema internacional é um espelho dos embates e acordos firmados nesse período”_. Os diplomatas do presente continuam lidando com instituições criadas ali (ONU, Tribunal internacional), com fronteiras e alianças definidas naquele momento (Alemanha unificada apenas em 1990, OTAN vs Pacto de Varsóvia durante décadas), e com lições sobre os riscos de acordos ambíguos entre grandes potências. Em suma, das esperanças de paz de São Francisco às divisões de Potsdam, as conferências dos anos finais da Segunda Guerra moldaram a arquitetura política do pós-guerra – uma ordem bipolar em que a rivalidade entre antigos aliados definiu a história da segunda metade do século XX.

## **Perguntas de Autoavaliação**

> [!question] **Questões para revisar criticamente o tema:**
> 
> 1. **Conferências de Ialta e Potsdam:** em que medida as decisões tomadas nesses encontros consolidaram a divisão da Europa em esferas de influência e contribuíram para o início da Guerra Fria? Discuta exemplos concretos (como o caso da Polônia, da Alemanha e dos acordos sobre o Leste Europeu) em sua resposta.
>     
> 2. **Criação da ONU e poder de veto:** explique por que os Aliados julgaram necessário incluir o mecanismo do veto no Conselho de Segurança da ONU. Quais as vantagens e os problemas decorrentes dessa estrutura de poder para a ordem mundial do pós-guerra, especialmente durante a Guerra Fria?
>     
> 3. **Evolução da Grande Aliança (1943–1945):** compare o clima e os objetivos da cooperação aliada na Conferência de Teerã (1943) com aqueles observados na Conferência de Potsdam (1945). O que mudou nas relações entre EUA, Reino Unido e URSS nesse intervalo e por que essas mudanças ocorreram? Cite elementos das conferências para embasar sua análise.
>     

**Bibliografia sugerida:** John L. Gaddis, _We Now Know_ (1997); Eric Hobsbawm, _Era dos Extremos_ (1994); Mark Mazower, _No Enchanted Palace_ (2009); Margaret MacMillan, _As Peacemakers_ (2001); Odd Arne Westad, _The Cold War: A World History_ (2017).
