---
title: O Pan-Americanismo
area: 5. A evolução política e econômica nas Américas.
subarea: A evolução política e econômica nas Américas
tags:
- a-evolucao-politica-e-economica-nas-americas
- cacd-2025
- historia-mundial
- o-pan-americanismo
aliases:
- 5.5 O Pan-Americanismo.
---
# O Pan-Americanismo: Entre o Ideal de União Latino-Americana e a Hegemonia dos EUA

## Introdução: As Duas Faces do Pan-Americanismo

**Pan-americanismo** é o termo que designa o ideal de cooperação e até integração entre os países do continente americano. Desde o século XIX, contudo, esse conceito assumiu **duas vertentes históricas** contrastantes. De um lado, emergiu o **ideal latino-americano de união** das novas repúblicas, inspirado sobretudo por Simón Bolívar, buscando articular uma frente continental unificada e igualitária contra ameaças externas. De outro lado, consolidou-se um **projeto pan-americano liderado pelos Estados Unidos**, pautado inicialmente na Doutrina Monroe e posteriormente institucionalizado, que serviu muitas vezes de instrumento para a projeção do poder norte-americano e para a afirmação de sua hegemonia hemisférica. Em suma, o pan-americanismo carrega essa dualidade intrínseca: pode significar solidariedade continental ou pretexto para tutela imperial.

> [!definition] **Conceito Dual de Pan-Americanismo**  
> No século XIX, "pan-americanismo" tanto podia referir-se ao sonho bolivariano de uma **confederação de repúblicas latino-americanas** unidas em pé de igualdade, quanto à visão de Washington de um **sistema interamericano sob liderança dos EUA**. Essa dualidade ficou patente nas iniciativas contemporâneas: Bolívar via a união americana como garantia de independência mútua, ao passo que os EUA, a partir da Doutrina Monroe (1823), passaram a reivindicar para si o papel de **protetor – e eventualmente patrão – do hemisfério**.

## 1. O Pan-Americanismo Latino-Americano: O Ideal Bolivariano de União

### Origens e Objetivos do Ideal Bolivariano

No contexto das independências hispano-americanas do início do século XIX, líderes revolucionários conceberam projetos de integração para preservar a emancipação recém-conquistada. **Simón Bolívar** emergiu como o principal ideólogo dessa vertente pan-americanista, propondo a união política das repúblicas americanas de origem hispânica em uma **confederação continental**. Seu objetivo era garantir, pela cooperação mútua, a defesa contra qualquer tentativa de recolonização europeia e dar voz unificada às novas nações perante o mundo. Inspirado pelos ideais iluministas e pela experiência norte-americana de 1776, Bolívar sonhava com os antigos vice-reinos espanhóis transformados em uma liga permanente de nações irmãs. Ainda em 1815, na célebre _Carta da Jamaica_, ele imaginou o istmo do Panamá como sede de um "augusto congresso" de representantes das Américas – uma alusão ao congresso anfictiônico da Grécia antiga – que zelasse pelos _"altos interesses da paz e da guerra"_ no hemisfério. Em essência, o **ideal bolivariano** buscava uma união entre iguais, com base em princípios liberais, garantindo independência coletiva, ajuda recíproca e concertação política permanente entre os estados americanos recém-criados.

Bolívar e outros pensadores, como Bernardo Monteagudo – seu assessor próximo – viam nessa federação americana uma necessidade histórica. Monteagudo chegou a publicar, em 1825, o ensaio _“Necessidade de uma Federação Geral entre os Estados Hispano-Americanos”_, defendendo a criação de um **congresso permanente de plenipotenciários** para coordenar a política externa e a segurança de todos os países da região. A lógica era clara: somente unidos os povos latino-americanos poderiam resistir às pressões das grandes potências e consolidar suas jovens instituições. Entre as ideias bolivarianas destacavam-se a formação de uma **liga defensiva e ofensiva**, a mediação de disputas internas de forma pacífica e até a **abolição da escravidão** em todo o continente, algo avançado para a época. Havia, portanto, não apenas um cálculo geopolítico de segurança mútua, mas também um componente ideológico e humanitário no projeto de Bolívar.

### O Congresso do Panamá (1826): Auge e Fracasso do Sonho de Bolívar

A mais importante iniciativa prática de Bolívar para concretizar sua visão foi o **Congresso Anfictiônico do Panamá**, realizado de 22 de junho a 15 de julho de 1826. Nesse conclave reuniram-se representantes de várias nações recém-independentes: Gran Colômbia (que englobava Nova Granada/Colômbia, Venezuela, Equador e Panamá), Peru, México, _Províncias Unidas da América Central_ (América Central sob liderança da Guatemala) e, em teoria, também a recém-formada Bolívia. Bolívar convidou inclusive os Estados Unidos a enviarem observadores – e dois delegados norte-americanos chegaram a ser nomeados, embora **aparecessem somente após o encerramento dos trabalhos**. A escolha do Panamá como sede tinha forte simbolismo geográfico (um ponto equidistante entre o norte e o sul do continente) e geopolítico. Nas palavras do próprio Libertador, o istmo seria _“o lugar provisório da primeira assembleia dos confederados”_, eventualmente o núcleo de uma verdadeira capital federativa da América.

Os objetivos formais do Congresso do Panamá refletiam fielmente o **ideal bolivariano de união continental**. Discutiu-se um _Tratado de União, Liga e Confederação Perpétua_, que previa obrigações de **defesa coletiva** (caso qualquer membro sofresse agressão), o compromisso de **manutenção da paz** entre os signatários e mecanismos de solução pacífica de controvérsias. Bolívar propunha ainda a criação de um **exército continental permanente** de 60 a 100 mil homens, sob comando unificado, para garantir a segurança hemisférica. Também estava em pauta a **extinção definitiva do tráfico de escravos e da escravidão** no hemisfério – cláusula essa que Bolívar fazia questão de defender. Em suma, ambicionava-se nada menos que a institucionalização de uma **confederação americana**, com congressos regulares (bienais em tempos de paz) que coordenariam a política externa e de defesa de todas as repúblicas aliadas.

No entanto, apesar do entusiasmo de Bolívar e de alguns delegados, o Congresso do Panamá **fracassou em atingir seus propósitos de união efetiva**. Diversos fatores explicam esse insucesso:

- **Divisões internas e particularismos nacionais:** Os próprios líderes hispano-americanos estavam longe de um consenso sobre abrir mão de parcela da recém-adquirida soberania em prol de uma federação supranacional. Muitos governantes locais viam Bolívar com desconfiança, temendo sua influência predominante no continente. De fato, alguns delegados, instruídos por políticos rivais de Bolívar (como o vice-presidente colombiano Francisco de Santander), boicotaram as propostas federativas desde o início. O representante da Gran Colômbia, Pedro Gual, **vetou qualquer menção à criação de um órgão permanente ou fórmula federativa vinculante**, restringindo o escopo do encontro a meras consultas diplomáticas. Com manobras de bastidores, os delegados do Peru e de outros países alinharam-se a essa visão _anti-federalista_, de modo que os tratados finais afirmaram, explicitamente, a manutenção integral da soberania de cada Estado membro e descartaram a ideia de um exército comum. Em suma, **prevaleceu a defesa dos novos nacionalismos** sobre o ideal do supranacionalismo: o pacto assinado em julho de 1826 foi deliberadamente esvaziado, tornando a “liga” apenas nominal.
    
- **Instabilidade e ausência de atores-chave:** A despeito de representar "a maioria dos estados latino-americanos" da época, o congresso não contou com todos os países independentes do hemisfério. **Brasil e Argentina, as duas principais nações do Cone Sul, não participaram** – ambos estavam engajados numa guerra entre si (a Guerra da Cisplatina, 1825-1828) e francamente **se opuseram ao projeto bolivariano** naquele momento. O Império do Brasil, em particular, mostrava ceticismo diante de uma aliança republicana de cunho liberal e tinha **claras divergências de interesse**: não queria abolir a escravidão em seu território, como propunha Bolívar, nem arriscar apoiar movimentos republicanos vizinhos que pudessem ameaçar a monarquia brasileira. Havia também o temor de que o Congresso servisse de palco para disputas envolvendo o Brasil – por exemplo, a questão da _Província Cisplatina_ (atual Uruguai) com as Províncias Unidas do Prata estava quente em 1826, o que desaconselhava a participação brasileira. Assim, a ausência de potências regionais importantes minou o alcance da iniciativa. Os Estados Unidos, convidados de última hora por Santander, tampouco exerceram papel relevante: **seus representantes chegaram atrasados, quando a conferência já se encerrara**, um reflexo da postura ambivalente (quando não contrária) de Washington em relação a um bloco de nações hispânicas unidas.
    
- **Oposição das potências anglo-saxãs:** Tanto o Reino Unido quanto os EUA viam com reservas a consolidação de uma confederação latino-americana autônoma. **A Grã-Bretanha enviou observadores ao Panamá apenas para sabotar qualquer iniciativa unitária** que pudesse contrariar seus interesses econômicos. O projeto de Bolívar ameaçava os planos britânicos de hegemonia comercial na região – Londres preferia lidar separadamente com mercados nacionais fracos do que enfrentar um bloco coeso. Já os **Estados Unidos**, embora declinando envolvimento direto, **temiam que uma aliança pan-hispânica dificultasse sua futura influência no hemisfério**. Ambos os países, cada qual a seu modo, atuaram nos bastidores contra a efetivação de laços mais estreitos entre as jovens repúblicas latino-americanas.
    
- **Ratificação e desdobramentos:** Ao final, o Congresso do Panamá produziu tratados e acordos cheios de intenções, mas **nenhum dos países signatários ratificou oficialmente essas resoluções**. Sem vigência jurídica, o pacto pan-americano morreu na praia. Nos anos seguintes, a situação só piorou: o grande patrocinador do ideal, Bolívar, caiu do poder e faleceu em 1830; _Gran Colômbia_ fragmentou-se em três países; a Federação da América Central dissolveu-se em 1838; novas guerras fronteiriças pipocaram entre as nações antes aliadas. Ou seja, **o sonho de unidade rapidamente cedeu lugar à realidade da fragmentação**: até meados do século XIX já havia vinte repúblicas soberanas nas Américas hispânicas, muitas envolvidas em disputas entre si. A visão integracionista de Bolívar, sem condições materiais ou políticas para vingar, tornou-se uma quimera histórica.
    

Em carta de 1826, Bolívar comparou o Congresso do Panamá a _"um grego louco que do alto de uma rocha pretendia dirigir os navios no mar"_, prevendo que suas resoluções não passariam de **“sombras e recomendações”** despidas de poder real. A metáfora revela sua decepção com os rumos do pan-americanismo latino-americano. Em perspectiva, aquele congresso anfictiônico de 1826 ficou como um evento pioneiro e simbólico – precocemente celebrando princípios como soberania conjunta, segurança coletiva e arbitragem internacional – porém **incapaz de se traduzir em instituição duradoura**. Seria necessário quase um século até que a cooperação interamericana ressurgisse em moldes estáveis, ainda que sob liderança diversa.

## 2. O Pan-Americanismo Norte-Americano: Da Doutrina Monroe à Institucionalização

### A Doutrina Monroe (1823): “América para os Americanos”

Enquanto Bolívar articulava alianças ao sul, os Estados Unidos lançavam, já na década de 1820, as bases ideológicas de seu próprio pan-americanismo. O pronunciamento-chave veio em 1823, quando o presidente **James Monroe**, orientado pelo secretário de Estado John Quincy Adams, enunciou ao Congresso americano a doutrina que levaria seu nome. **A Doutrina Monroe**, resumida na máxima _"América para os americanos"_, declarava que **qualquer intervenção das potências europeias nos assuntos do hemisfério ocidental seria considerada um ato hostil aos EUA**. Em contrapartida, Washington se comprometia a não intervir nas guerras ou questões internas da Europa. O contexto era a ameaça (real ou presumida) de que a Santa Aliança pós-napoleônica tentasse restaurar o domínio espanhol sobre as colônias independentes da América – ou que potências como França ou Rússia estabelecessem novos enclaves coloniais no Novo Mundo. A mensagem de Monroe, portanto, _reivindicava para os Estados Unidos um papel de tutela sobre as Américas_, barrando a recolonização europeia e **consagrando o hemisfério como esfera de influência exclusiva norte-americana**.

Nos seus primeiros anos, a Doutrina Monroe teve **efeito mais declaratório que prático**. Em 1823 os EUA ainda não possuíam meios militares para impor unilateralmente tal pretensão; de fato, Monroe e Adams **confiavam na Marinha britânica para dissuadir incursões europeias na América Latina**. Como o próprio Adams admitiu, a doutrina funcionaria principalmente se alinhada aos interesses britânicos de livre-comércio, que igualmente preferiam impedir a volta do monopólio colonial espanhol. Não surpreende que, fora dos Estados Unidos, a proclamação tenha sido recebida com ceticismo – e até ignorada – na década de 1820. Ainda assim, com o tempo, esse princípio ficaria profundamente enraizado na política externa americana e na psique continental. **Para os povos latino-americanos, a Doutrina Monroe era ambígua**: por um lado, parecia um **escudo** bem-vindo contra tentativas de recolonização (e de fato foi invocada, décadas depois, para pressionar a retirada francesa do México em 1867); por outro, levantava suspeitas de que os EUA se arrogavam direitos especiais sobre seus vizinhos. O próprio Bolívar, como visto, **desconfiava das intenções por trás de Monroe**, acreditando que a doutrina servia mais aos interesses expansionistas dos EUA do que à proteção altruísta das novas repúblicas. Na prática, ao longo do século XIX, **os EUA evocaram a Doutrina Monroe seletivamente**, conforme sua conveniência: não impediram, por exemplo, a ocupação britânica das Ilhas Malvinas em 1833, mas reafirmaram o princípio monroísta nos anos 1840 para alertar a Europa a não interferir no Texas, Califórnia ou Cuba, regiões cobiçadas pela própria União Americana. Sob o presidente James K. **Polk**, em 1845-48, a doutrina foi reinterpretada à luz do _Destino Manifesto_: além de barrar novos colonizadores europeus, **serviria para legitimar a expansão territorial dos EUA rumo ao Pacífico**.

Nas décadas finais do século XIX, com os EUA crescendo em poder econômico e militar, a Doutrina Monroe ganhou **amplitude e agressividade**. Já após 1870, a política norte-americana passou a afirmar explicitamente que o hemisfério inteiro constituía sua **“esfera de influência” reconhecida internacionalmente**. Observadores como o historiador Eric Hobsbawm notam que, nesse período, **nenhuma potência europeia ousou desafiar seriamente a primazia dos EUA nas Américas**, em boa medida porque **não havia mais colônias importantes a disputar** (à exceção das possessões britânicas no Caribe) e porque as próprias nações europeias viam poucas vantagens em antagonizar Washington desafiando a Doutrina Monroe. Em outras palavras, no final do Oitocentos as condições geopolíticas permitiram que os Estados Unidos _naturalizassem_ sua hegemonia regional sem recorrer a anexações formais: bastavam a **dominação econômica e a pressão política**, como apontou Hobsbawm, para fazer das repúblicas latino-americanas um **“quintal” de influência norte-americana, dispensando conquistas coloniais diretas**.

### Desdobramentos: Do **Big Stick** ao Corolário Roosevelt

O ápice da transformação da Doutrina Monroe de um “aviso” defensivo para um **instrumento de intervenção ativa** veio no início do século XX, durante a presidência de **Theodore Roosevelt** (1901-1909). Em 1904, Roosevelt anunciou seu famoso _Corolário à Doutrina Monroe_, declarando que **os EUA se reservavam o direito de intervir, de forma preventiva, em qualquer país latino-americano que apresentasse “má conduta crônica” ou instabilidade, a fim de evitar a intervenção de potências de fora**. Em outras palavras, **os EUA se nomeavam “polícia do hemisfério”**, assumindo para si a responsabilidade de intervir nos vizinhos quando julgassem necessário, sob o pretexto de mantê-los em ordem e afastar credores europeus. Essa interpretação foi a legitimação doutrinária da prática do _Big Stick_ (o “grande porrete”), filosofia de Roosevelt resumida na frase: _“fale suavemente e carregue um porrete”_.

Na prática, o **Big Stick** significou uma série de intervenções armadas e tutelas financeiras: ocupações em repúblicas do Caribe e América Central (Cuba, Panamá, Nicarágua, República Dominicana, Haiti, entre outras) e controle de aduanas para pagamento de dívidas externas, tudo sob a justificativa monroísta. Vale lembrar que **já em 1901 os EUA impuseram a Emenda Platt em Cuba**, garantindo direito de intervir ali; em 1903, **apoiaram a secessão do Panamá da Colômbia** para construir o Canal; e assim por diante. O corolário Roosevelt nada mais fez que tornar explícito esse direcionamento imperial: **a Doutrina Monroe passava a embasar um _protetorado informal_ dos EUA sobre a América Latina**. Não à toa, a diplomacia latino-americana reagiu mal. Nas sucessivas conferências pan-americanas das décadas seguintes, países como Argentina e México buscaram “pan-americanizar” a Doutrina Monroe, isto é, **adotar princípios de não-intervenção e igualdade soberana para todos no hemisfério**, contrabalançando a arrogada excepcionalidade norte-americana. Contudo, até os anos 1930, Washington resistiu a essas investidas jurídicas, preferindo manter sua liberdade de ação unilateral (somente com a _Boa Vizinhança_ de Franklin Roosevelt, em 1933, é que a doutrina da não-intervenção seria oficialmente abraçada pelos EUA). Em suma, a evolução da Doutrina Monroe ao longo do longo século XIX converteu-a de uma declaração defensiva contra a Europa em uma **ferramenta de hegemonia regional dos EUA**, justificando intervenções militares e controle político na vizinhança.

### A Primeira Conferência Pan-Americana (1889): Institucionalização sob Liderança dos EUA

Paralelamente à imposição de sua doutrina, o final do século XIX viu os Estados Unidos promoverem a **institucionalização diplomática das relações interamericanas** sob seu comando. O marco inaugural desse sistema foi a **Primeira Conferência Internacional Americana**, realizada em Washington, de 1889 a 1890, sob iniciativa do secretário de Estado James G. Blaine. Convocada com o propósito declarado de **estreitar laços comerciais entre os países das Américas** e fomentar a cooperação regional, a conferência reuniu representantes de **17 países latino-americanos, além dos EUA** – _todas as nações independentes do hemisfério à época, exceto a República Dominicana_. Foi a primeira vez que o Brasil, as repúblicas hispano-americanas recém-formadas e os Estados Unidos sentaram-se juntos numa grande cúpula diplomática continental.

Os objetivos centrais dessa conferência refletem o _mix_ de interesses idealistas e pragmáticos do pan-americanismo versão Washington. Discutiu-se a criação de **mecanismos de arbitragem internacional** para resolução pacífica de disputas entre os países americanos; formas de melhorar o **transporte e as comunicações** intercontinentais (linhas de navio, ferrovias, telégrafo); e, sobretudo, propostas para **aumentar o intercâmbio comercial** e **reduzir barreiras alfandegárias** entre as nações do hemisfério. Blaine chegou a propor uma **união aduaneira** pan-americana, ideia arrojada que interessava muito aos exportadores norte-americanos em busca de mercados para a emergente produção industrial dos EUA. No entanto, essa iniciativa encontrou resistência de vários países latino-americanos temerosos de serem inundados por produtos norte-americanos – **não se chegou a acordo em matéria de livre-comércio** na ocasião.

Apesar de resultados modestos no campo econômico, a Primeira Conferência Pan-Americana obteve um êxito institucional duradouro: a fundação da **União Internacional das Repúblicas Americanas**, embrião do que mais tarde seria a União Pan-Americana e, após 1948, a Organização dos Estados Americanos (OEA). Estabeleceu-se em Washington um **Secretariado permanente** (Escritório Comercial das Repúblicas Americanas) para coletar dados, publicar informes e dar seguimento aos acordos – uma inovação diplomática significativa. A conferência também definiu que reuniões interamericanas passariam a ocorrer periodicamente. De fato, a partir de então realizaram-se sucessivas **Conferências Pan-Americanas** (México 1902, Rio de Janeiro 1906, Buenos Aires 1910, etc.), constituindo um sistema multilateral próprio das Américas.

> [!note] **Significado do Encontro de 1889-90**  
> A Conferência de Washington (1889) marcou **o nascimento do sistema interamericano institucionalizado**. Pela primeira vez, todas as repúblicas americanas (menos a Dominicana) reconheceram formalmente um **fórum comum**, lançando as bases de uma comunidade hemisférica sob iniciativa norte-americana. Se o Congresso do Panamá fora o precursor idealista malogrado, Washington 1889 foi o pontapé inicial pragmático que **inaugurou um ciclo de cooperação regular** – ainda que assimétrica – entre as nações do continente. Nascia ali o _Pan-Americanismo_ como política oficial dos EUA, focada em **interesses comerciais compartilhados** e na prevenção de conflitos mediante diálogo e arbitragem, mas igualmente servindo para **afirmar a liderança dos EUA no hemisfério**.

Em resumo, ao final do século XIX coexistiam duas heranças distintas sob o rótulo pan-americano. O ideal **bolivariano** de união política latino-americana havia sido sufocado pelas rivalidades e intervenções, sobrevivendo apenas como inspiração retórica ocasional. Em contraste, o **pan-americanismo norte-americano** estava concretizado em uma série de acordos e conferências periódicas, que se ampliariam no século XX. Esse sistema interamericano, embora pregasse cooperação e igualdade jurídica entre os estados, refletia na prática a disparidade de poder: os EUA ditavam grande parte da agenda (fosse comercial, jurídica ou de segurança), e os países latino-americanos buscavam equilibrar os benefícios da integração com a defesa de sua soberania diante do vizinho poderoso.

## 3. Análise Comparativa e o Papel do Brasil

A contraposição entre o pan-americanismo bolivariano e o pan-americanismo versão Washington evidencia **projetos políticos divergentes para as Américas**:

- **Ideais vs. Interesses Hegemônicos:** O projeto de **Bolívar** tinha um **caráter igualitário e emancipador**. Propunha uma _confederação de nações soberanas_ unidas por valores comuns (republicanismo, autodeterminação) e por pactos de defesa recíproca, sem hierarquia de poder entre elas. Era, em essência, **um concerto de “iguais”** – ainda que na prática Bolívar esperasse desempenhar papel proeminente, não se tratava de subordinar países uns aos outros, mas de criar um bloco coeso frente às ameaças externas. Já o **pan-americanismo norte-americano** se estruturou como uma relação intrinsecamente **assimétrica**. Desde Monroe, passando pelas intervenções do _Big Stick_ e até as conferências diplomáticas, os EUA posicionaram-se como **guia e guardião do hemisfério**, cabendo aos demais países segui-los. Mesmo o discurso de cooperação “entre amigos” nas conferências ocultava a realidade de que **“Pan-América” significava, muitas vezes, _América sob tutela de Washington_**. Assim, a **união bolivariana** era política e defensiva, ao passo que a **união pan-americana liderada pelos EUA** foi originalmente **comercial e geopolítica**, servindo aos interesses estratégicos e econômicos da potência do norte.
    
- **Destino dos projetos:** O ideal **latino-americano** enfrentou obstáculos insuperáveis no século XIX – divisões regionais, falta de coordenação e sabotagem externa – resultando em seu colapso já na década de 1830. O pan-americanismo **estadunidense**, em contrapartida, **floresceu justamente a partir do fim do XIX**, quando o poder relativo dos EUA e o esfacelamento latino-americano criaram terreno fértil para isso. Ironicamente, os **princípios outrora sonhados por Bolívar (arbitragem de controvérsias, defesa coletiva, integridade territorial)** ressurgiriam no século XX no âmbito da **União Pan-Americana/OEA**, porém sob a égide de Washington e moderados pelos interesses deste. Ou seja, a ideia de um sistema interamericano _vingou_ não através da união de iguais preconizada pelos hispano-americanos, mas mediante uma _pax americana_ informal, em que os EUA assumiram a função de liderança quase tutelar no continente. Essa diferença fundamental de **arquitetura de poder** – horizontal no sonho bolivariano, vertical no arranjo monroísta – é o cerne da dualidade pan-americanista.
    
- **Percepção e legitimação:** O pan-americanismo **bolivariano** tinha forte apelo emocional e ideológico entre líderes hispânicos: remetia à libertação comum do jugo espanhol e à formação de uma identidade latino-americana solidária (_Hispanoamérica_ ou _Patria Grande_). Já o pan-americanismo **de Washington** buscou legitimidade em princípios como a _solidariedade hemisférica_ contra a Europa e no argumento civilizatório de cooperação para o progresso. Contudo, este último muitas vezes foi percebido pelos latino-americanos como um **eufemismo para a expansão da influência dos EUA** – uma diferença de perspectiva que gerou tensões persistentes. Em suma, enquanto o legado de Bolívar exaltava a **integração em nome de uma soberania compartilhada**, o legado de Monroe frequentemente implicou **integração em nome de uma ordem hierárquica**.
    

### O Brasil Império: Entre a América e a Europa

O **Império do Brasil (1822-1889)** ocupou uma posição peculiar nesse quadro dual. Sendo a única monarquia independente nas Américas após 1830 e de língua não espanhola, o Brasil se manteve em geral **à margem tanto do pan-americanismo bolivariano quanto do norte-americano no século XIX**. Vários fatores explicam essa postura:

- **Ceticismo em relação à União Latino-Americana:** O governo brasileiro via com reserva os congressos e alianças convocados por Bolívar e seus sucessores. **Não participou do Congresso do Panamá (1826)**, ainda que tenha sido cogitado um convite. Razões não faltaram: o Brasil era um império monárquico escravocrata, desconfiado dos vizinhos hispano-americanos republicanos e em conflito aberto com um deles (Argentina) durante aquele período. As autoridades imperiais temiam que essas uniões tivessem viés **ideológico liberal** contrário aos princípios monárquicos e que pudessem inclusive apoiar revoltas republicanas dentro do Brasil. Além disso, a proposta de Bolívar de abolir a escravidão era totalmente inviável para o Império naquele momento, dado que sua economia agrária dependia maciçamente do trabalho escravo. Dessa forma, **Dom Pedro I e depois Dom Pedro II preferiram manter distância** dos planos bolivarianos, focando nas relações bilaterais tradicionais.
    
- **Prioridade à Esfera do Prata:** No concerto regional, o Império do Brasil concentrou seus esforços em **afirmar sua influência na Bacia do Prata**, em vez de engajar-se num pan-americanismo continental. Isso envolveu guerras e diplomacia com os vizinhos do sul: a guerra contra Buenos Aires pela Cisplatina (que resultou na independência do Uruguai em 1828), a atuação constante nos assuntos internos do Uruguai e da Argentina (apoiando facções políticas aliadas, como na intervenção contra Juan Manuel de Rosas em 1851-52) e, o maior de todos, **a Guerra do Paraguai (1864-1870)**, na qual o Brasil liderou – em aliança com Argentina e Uruguai – a derrota do Paraguai. Tais empenhos indicam que o Brasil buscava moldar um **equilíbrio de poder regional favorável a si**, atuando por conta própria ou em coalizões ad hoc, em vez de subordinar-se a um esquema continental amplo. O foco brasileiro era **regional, não hemisférico**.
    
- **Relação privilegiada com a Europa (e Reino Unido):** Ciosa de sua diferença cultural e política em relação ao restante da América Latina, a elite do Brasil Império cultivou laços estreitos com potências europeias, em especial a **Grã-Bretanha**, que foi a principal parceira comercial e financeira do país ao longo do século XIX. O apoio britânico foi crucial para o reconhecimento da independência brasileira em 1825 e para a mediação de conflitos (como na própria questão platina). A monarquia brasileira se orgulhava de ser parte do concerto internacional tradicional, alinhada aos padrões europeus de diplomacia. Esse eurocentrismo moderou qualquer entusiasmo brasileiro por esquemas pan-americanos. Em certo sentido, **o Brasil se via “no continente, mas não da continente”**: geograficamente americano, porém politicamente ligado aos círculos europeus. Prova disso é que **quando os EUA começaram a articular as conferências pan-americanas**, o Império inicialmente reagiu com frieza. Somente após a Proclamação da República (1889) o Brasil passaria a se engajar mais positivamente no sistema interamericano nascente – inclusive sediando a III Conferência Pan-Americana no Rio de Janeiro em 1906, já sob a República, numa guinada de política externa.
    

Assim, **durante o século XIX o Brasil atuou como uma espécie de _“estrangeiro próximo”_ no contexto americano**. Não endossou o ideal bolivariano de união hispano-americana (embora mantivesse relações diplomáticas cordiais e tratados de amizade com vizinhos individuais) e olhou com cautela a Doutrina Monroe e os movimentos dos EUA na região. Na verdade, quando a Doutrina Monroe foi proclamada, o Brasil nem sequer havia sido reconhecido pelos EUA (o que só ocorreu em 1824) e nutria dúvidas se aquela proteção se aplicaria a monarquias _ex_-coloniais como ele. É revelador que **Haiti e Brasil – duas nações fora do padrão das repúblicas hispânicas – tenham tido recepção morna ou desconfiada à Doutrina Monroe**: Haiti, não reconhecido pelos EUA, agradeceu a suposta mão estendida mas cobrou coerência; o Brasil, igualmente, tinha **“sentimentos mistos” quanto à doutrina**, percebendo que os interesses americanos nem sempre coincidiriam com os seus.

> [!important] **Brasil: equilibrismo entre união continental e autonomia**  
> Em suma, o Brasil imperial **não abraçou nenhuma das vertentes pan-americanas** em disputa no XIX. Preferiu resguardar sua autonomia de ação, investindo na construção de seu próprio entorno estratégico no Cone Sul e **dialogando diretamente com os centros de poder europeus**. Essa posição singular – à margem do ideal bolivariano por diferenças de regime e timing histórico, e apenas tangencialmente envolvido no pan-americanismo made in USA até vir a República – reflete a prioridade brasileira em **consolidar-se internamente e regionalmente antes de qualquer engajamento hemisférico amplo**. Tal orientação estratégica deixou o Brasil relativamente isolado das iniciativas coletivas do hemisfério durante boa parte do Oitocentos, uma atitude cautelosa que seria revista gradualmente com a entrada no século XX.

Em perspectiva histórica, o **confronto entre as duas visões de pan-americanismo** – a união latino-americana versus a liderança norte-americana – moldou as relações interamericanas. As sementes do idealismo bolivariano não desapareceriam por completo: inspirariam futuramente projetos de solidariedade latino-americana e debates sobre integração regional (muitos ressurgindo no século XX e XXI, desde a _APR_ de 1936 até organismos como CELAC e UNASUL). Contudo, foi a versão hegemônica, inaugurada por Monroe e institucionalizada em 1889, que dominou o cenário hemisférico por mais de um século. **Conhecer essa gênese dual** é fundamental para entender as ambivalências da política continental: o pan-americanismo sempre oscilou entre ser um **espaço de cooperação multilateral** e um **mecanismo de influência unilateral**, tensão essa perceptível desde os primórdios com Bolívar vs. Monroe. E no meio desse jogo, países como o Brasil tiveram que definir seu lugar – ora se aproximando, ora se distanciando – conforme seus interesses nacionais e as circunstâncias históricas de cada época.

> [!question] **Questões para Autoavaliação**
> 
> 1. Compare os objetivos e fundamentos do pan-americanismo **bolivariano** com aqueles do pan-americanismo **norte-americano** no século XIX. Em que aspectos principais diferiam os dois projetos?
>     
> 2. Analise as razões do fracasso do **Congresso do Panamá (1826)** e contraste-as com os fatores que permitiram o sucesso parcial da **Primeira Conferência Pan-Americana (Washington, 1889)** na criação de um sistema interamericano.
>     
> 3. Explique a postura do **Império do Brasil** em relação às duas vertentes do pan-americanismo durante o século XIX. Como os interesses e a diplomacia brasileira se alinhavam (ou não) com o ideal de Bolívar e com a Doutrina Monroe?
>
