---
title: Conflitos armados e o direito internacional.
area: 29. Conflitos armados e o direito internacional. Direito Internacional Humanitário.
  Direito Internacional dos Refugiados. O instituto do refúgio no direito brasileiro.
subarea: Direito Internacional Público
tags:
- cacd-2025
- direito
- direito-internacional-publico
- direito-internacional-humanitario
- direito-internacional-dos-refugiados
- refugio
aliases:
- Conflitos armados e o direito internacional
---
# Nota de Estudo: Conflitos Armados e o Direito Internacional (DIH, DIR e Refúgio no Brasil) 

## Introdução

 Este estudo visa fornecer um panorama abrangente e aprofundado, interconectando o Direito Internacional Humanitário (DIH), o Direito Internacional dos Refugiados (DIR) e o regime jurídico do refúgio no Brasil. A interconexão desses ramos do direito é fundamental. Conflitos armados são uma das principais causas de deslocamento forçado, gerando refugiados e deslocados internos. O DIH busca humanizar a guerra, protegendo aqueles que não participam ou deixaram de participar das hostilidades, enquanto o DIR oferece proteção específica àqueles que cruzam fronteiras internacionais buscando refúgio. O direito brasileiro, por sua vez, internaliza e adapta essas normas internacionais à sua realidade. Candidatos ao CACD precisam dominar não apenas os conceitos fundamentais, mas também os desenvolvimentos recentes, a jurisprudência dos principais tribunais internacionais e nacionais, e as decisões do Conselho de Segurança da ONU, que moldam a aplicação e a evolução dessas áreas do direito.

A crescente complexidade dos conflitos armados modernos, o surgimento de novas tecnologias bélicas, o terrorismo transnacional e as crises de refugiados em larga escala demonstram que o DIH, o DIR e os sistemas nacionais de refúgio não são estáticos. Eles estão em constante evolução e interdependência. Os conflitos armados contemporâneos frequentemente envolvem atores não estatais, guerras assimétricas e o uso de tecnologias que desafiam as definições e regras tradicionais do DIH. Esses conflitos, por sua vez, geram fluxos de refugiados cada vez mais complexos, conhecidos como fluxos mistos, testando a capacidade e a vontade dos Estados de cumprir suas obrigações sob o DIR. Decisões de tribunais internacionais, como a Corte Internacional de Justiça (CIJ) e o Tribunal Penal Internacional (TPI), bem como do Conselho de Segurança da ONU (CSNU), buscam adaptar e aplicar os princípios existentes a essas novas realidades, por vezes criando novas interpretações ou destacando lacunas no direito. Consequentemente, o direito interno, como o brasileiro, precisa responder a esses desafios, equilibrando soberania, segurança nacional e obrigações humanitárias. Para o CACD, é crucial entender não apenas as normas "no papel", mas como elas são interpretadas, desafiadas e aplicadas na prática contemporânea. A interdependência desses ramos significa que uma crise no âmbito do DIH, como um novo tipo de conflito, terá repercussões diretas no DIR, por exemplo, gerando novos fluxos de refugiados com necessidades específicas de proteção.

## I. Direito Internacional Humanitário (DIH)

### A. Definição, Objetivos e Princípios Fundamentais

O *Direito Internacional Humanitário (DIH)*, também conhecido como Direito de Genebra ou Direito dos Conflitos Armados (DICA), é um conjunto de normas que visa, por razões humanitárias, limitar os efeitos dos conflitos armados. Sua principal função é proteger as pessoas que não participam ou deixaram de participar nas hostilidades e restringir os meios e métodos de guerra.1 O objetivo central do DIH é mitigar o sofrimento humano em cenários de guerra, buscando um equilíbrio delicado entre as necessidades militares e os imperativos humanitários.4

Os princípios fundamentais do DIH orientam sua interpretação e aplicação:

1. **Humanidade:** Este princípio basilar proíbe sofrimentos, ferimentos ou destruição que não sejam necessários para atingir um objetivo militar legítimo.4 Ele permeia todas as normas do DIH, refletindo a preocupação central com a dignidade humana mesmo em meio à guerra.
2. **Distinção:** Obriga as partes em conflito a distinguir, em todos os momentos, entre combatentes e civis, e entre bens de caráter civil e objetivos militares. Os ataques só podem ser dirigidos contra combatentes e objetivos militares.4 A aplicação deste princípio enfrenta desafios consideráveis em contextos de guerra urbana ou contra grupos armados que se misturam à população civil, tornando a identificação de alvos legítimos extremamente complexa.
3. **Proporcionalidade:** Proíbe ataques que possam causar incidentalmente mortes ou ferimentos a civis, ou danos a bens civis, que sejam excessivos em relação à vantagem militar concreta e direta esperada.4 A avaliação da proporcionalidade é inerentemente complexa e subjetiva, frequentemente se tornando um ponto de controvérsia na análise de operações militares.
4. **Precaução:** Exige que, na condução das operações militares, sejam tomados todos os cuidados viáveis para evitar ou, em qualquer caso, minimizar as perdas de vidas civis e os danos a bens de caráter civil.4 Isso inclui a escolha de armas e táticas, a verificação de alvos e o fornecimento de avisos eficazes, sempre que as circunstâncias permitirem.

Os princípios do DIH, embora idealmente concebidos para serem complementares, frequentemente entram em tensão na prática. A "necessidade militar", um conceito que justifica ações de guerra para alcançar objetivos legítimos, pode ser interpretada de forma expansiva por Estados em conflito, potencialmente erodindo as proteções humanitárias. O DIH reconhece que a guerra envolve violência, mas busca limitá-la. No entanto, a definição precisa de termos como "objetivo militar", "vantagem militar concreta e direta" e "danos excessivos" é crucial para a aplicação efetiva dos princípios de distinção e proporcionalidade. Estados podem ter interpretações divergentes sobre o que constitui uma precaução "viável" ou um sofrimento "desnecessário", especialmente com o advento de novas tecnologias de guerra que prometem maior eficácia ou menor risco para as próprias forças. A pressão por resultados militares rápidos e decisivos pode levar ao relaxamento das restrições impostas pelo DIH. Consequentemente, a eficácia do DIH depende não apenas da clareza de suas normas, mas também da vontade política dos Estados em interpretá-las e aplicá-las de boa fé, e da robustez dos mecanismos de responsabilização por violações. Para o CACD, entender essa tensão intrínseca é vital para analisar criticamente as ações dos Estados em conflitos e as justificativas apresentadas.

**Tabela 1: Princípios Fundamentais do DIH**

|   |   |   |   |
|---|---|---|---|
|**Princípio**|**Definição Resumida**|**Exemplo de Aplicação Prática**|**Desafio Contemporâneo à Aplicação**|
|**Humanidade**|Proibir sofrimento, ferimentos ou destruição desnecessários para atingir um objetivo militar legítimo.|Tratamento humano de prisioneiros de guerra; proibição de armas que causem males supérfluos.|Uso de armas com efeitos cruéis de longo prazo; desumanização do inimigo.|
|**Distinção**|Distinguir entre combatentes e civis, e entre bens civis e objetivos militares. Ataques apenas contra os últimos.|Não atacar hospitais ou escolas, a menos que usados para fins militares; identificar combatentes.|Guerras urbanas; combatentes que não se distinguem da população civil (e.g., alguns grupos armados não estatais); uso de escudos humanos.|
|**Proporcionalidade**|Proibir ataques se os danos incidentais a civis/bens civis forem excessivos face à vantagem militar esperada.|Avaliar se o benefício militar de destruir uma ponte compensa o risco de isolar uma população civil de ajuda humanitária.|Dificuldade em prever todos os efeitos colaterais de um ataque, especialmente com armas de amplo impacto ou em áreas densamente povoadas; avaliação subjetiva.|
|**Precaução**|Tomar todos os cuidados viáveis para evitar/minimizar danos a civis e bens civis.|Verificar alvos; escolher armas menos danosas quando possível; emitir avisos de ataque quando as circunstâncias permitirem.|Obtenção de inteligência precisa em tempo real; pressão por ataques rápidos; uso de tecnologias com potencial de erro ou efeitos em cascata (e.g., ciberataques).|

### B. Fontes e Principais Instrumentos

As principais fontes do DIH são os *tratados internacionais* e o *direito internacional consuetudinário*. Os instrumentos mais importantes são as quatro Convenções de Genebra de 1949 e seus Protocolos Adicionais.3

- **Convenções de Genebra (1949)** 3:
    - **Convenção I:** Proteção dos feridos e enfermos das forças armadas em campanha.
    - **Convenção II:** Proteção dos feridos, enfermos e náufragos das forças armadas no mar.
    - **Convenção III:** Tratamento dos prisioneiros de guerra.
    - **Convenção IV:** Proteção dos civis em tempo de guerra.
- **Protocolos Adicionais (1977)** 3:
    - **Protocolo Adicional I (PA I):** Reforça a proteção das vítimas de Conflitos Armados Internacionais (CAI) e aborda detalhadamente a condução das hostilidades.
    - **Protocolo Adicional II (PA II):** Reforça a proteção das vítimas de Conflitos Armados Não Internacionais (CANI) e estabelece regras fundamentais para esses conflitos, aplicável quando um certo limiar de intensidade e organização das partes é atingido.
- **Protocolo Adicional III (2005)** 3: Adota um emblema adicional, o Cristal Vermelho, com o mesmo status da Cruz Vermelha e do Crescente Vermelho, visando facilitar a identificação e proteção em contextos onde os outros emblemas poderiam ser percebidos como tendo conotações culturais ou religiosas.

Historicamente, o DIH é dividido em "*Direito de Haia*" e "*Direito de Genebra*". O Direito de Haia, codificado principalmente nas Convenções de Haia de 1899 e 1907 2, foca nos direitos e deveres dos beligerantes na condução das operações militares e impõe limitações aos meios e métodos de guerra. O Direito de Genebra, por sua vez, concentra-se na proteção das vítimas da guerra – aqueles que não participam ou deixaram de participar das hostilidades. O Comitê Internacional da Cruz Vermelha (CICV) desempenha um papel crucial e único na promoção, desenvolvimento e disseminação do DIH. Uma de suas contribuições significativas é a elaboração de Comentários atualizados às Convenções de Genebra e seus Protocolos Adicionais, que servem como guias autoritativos para a interpretação dessas normas à luz dos desafios contemporâneos.3

A sucessão de instrumentos do DIH, desde as primeiras convenções até os protocolos adicionais e tratados específicos sobre armas, reflete uma tentativa contínua de adaptar o direito às novas realidades e horrores da guerra. As ==Convenções de Genebra de 1949== foram uma resposta direta às atrocidades da Segunda Guerra Mundial, expandindo significativamente a proteção, especialmente aos civis, que sofreram de forma sem precedentes nesse conflito. Os Protocolos Adicionais de 1977 surgiram da necessidade de abordar as características dos conflitos de descolonização e o aumento dos CANIs, que se tornaram a forma predominante de conflito armado no pós-Segunda Guerra. Além disso, buscaram regular novos métodos de combate e reafirmar proteções. Posteriormente, tratados específicos, como a *Convenção sobre a Proibição de Minas Antipessoais (1997)* e a *Convenção sobre Munições Cluster (2008)*, foram desenvolvidos para proibir ou restringir armas com efeitos indiscriminados ou que causam sofrimento supérfluo, muitas vezes impulsionados pela sociedade civil e pela evidência do impacto humanitário dessas armas. A discussão atual sobre armas autônomas (LAWS) e guerra cibernética indica que essa evolução continua, à medida que a tecnologia e as táticas de guerra se transformam. O DIH, portanto, não é um corpo legal estático; ele evolui, embora muitas vezes reativamente, às mudanças impostas pela natureza mutável da guerra. Para o CACD, é importante conhecer não apenas os instrumentos em si, mas o contexto histórico e as razões que levaram à sua adoção, compreendendo o DIH como um sistema dinâmico.

### C. Âmbito de Aplicação: Conflitos Armados Internacionais (CAI) e Não Internacionais (CANI)

O DIH se aplica em duas situações principais: ==Conflitos Armados Internacionais (CAI)== – que ocorrem entre dois ou mais Estados – e ==Conflitos Armados Não Internacionais (CANI)== – que se desenrolam entre forças governamentais e grupos armados não estatais, ou exclusivamente entre esses grupos, dentro das fronteiras de um Estado.3

- **Conflitos Armados Internacionais (CAI):** Neste tipo de conflito, as quatro Convenções de Genebra e o Protocolo Adicional I aplicam-se integralmente. Os CAIs incluem não apenas guerras declaradas entre Estados, mas também qualquer outro conflito armado que possa surgir entre duas ou mais Altas Partes Contratantes, mesmo que o estado de guerra não seja reconhecido por uma delas. Situações de ocupação total ou parcial do território de uma Alta Parte Contratante, mesmo que não encontrem resistência armada, também são regidas pelo DIH aplicável aos CAIs. As guerras de libertação nacional, nas quais os povos lutam contra a dominação colonial, a ocupação estrangeira e os regimes racistas no exercício do seu direito à autodeterminação, também são consideradas CAIs sob o Protocolo Adicional I.
- **Conflitos Armados Não Internacionais (CANI):** Para os CANIs, o Artigo 3º Comum às quatro Convenções de Genebra estabelece um conjunto mínimo de regras humanitárias fundamentais. Este artigo é considerado um "mini-tratado" dentro das Convenções e aplica-se a qualquer conflito armado que não seja de caráter internacional e que ocorra no território de uma das Altas Partes Contratantes. O Protocolo Adicional II de 1977 complementa o Artigo 3º Comum, mas se aplica a CANIs que atingem um limiar mais elevado de intensidade e organização das partes envolvidas (as forças dissidentes devem estar sob um comando responsável e exercer controle sobre uma parte do território que lhes permita realizar operações militares sustentadas e concertadas). Além disso, um corpo significativo de DIH consuetudinário também se aplica aos CANIs, muitas vezes espelhando as regras aplicáveis aos CAIs.

A distinção entre CAI e CANI é fundamental porque o regime jurídico aplicável difere em escopo e detalhe, sendo historicamente mais elaborado e protetivo para CAIs. No entanto, a vasta maioria dos conflitos armados contemporâneos são classificados como CANIs, o que torna a robustez das normas aplicáveis a esses conflitos de importância crítica.

Muitos conflitos atuais, embora formalmente classificados como CANIs, apresentam uma complexidade que desafia as fronteiras tradicionais entre os tipos de conflito. A intervenção estrangeira, seja direta através do envio de tropas, seja indireta por meio de apoio logístico, financeiro ou de treinamento a grupos armados não estatais, e o transbordamento de hostilidades para além das fronteiras de um único Estado, complicam a aplicação do DIH. A definição tradicional de CAI (Estado vs. Estado) e CANI (dentro de um Estado) enfrenta dificuldades em cenários como os observados na Síria, Líbia ou Ucrânia (antes da invasão em larga escala de 2022), onde múltiplos atores estatais e não estatais estão envolvidos, com alianças fluidas e interesses diversos.

A intervenção de terceiros Estados em um CANI pode, em certas circunstâncias, levar à "internacionalização" do conflito. Isso ocorre, por exemplo, se o Estado interventor exerce "controle efetivo" (critério mais estrito, geralmente exigindo direção ou ordens específicas para operações) ou "controle global" (critério mais amplo, envolvendo financiamento, equipamento, treinamento e planejamento operacional) sobre um grupo armado não estatal que luta contra o governo territorial. Nesse caso, as regras de CAI podem se tornar aplicáveis às relações entre o Estado interventor e o Estado territorial, ou entre o Estado interventor e o grupo armado. A fragmentação de grupos armados e a proliferação de alianças complexas dificultam ainda mais a determinação do status das partes e das relações entre elas. O fenômeno do terrorismo transnacional e as operações contra grupos como o Estado Islâmico (ISIS), que operam em múltiplos territórios sem constituir um Estado tradicional, desafiam ainda mais essa dicotomia clássica do DIH.

A correta classificação do conflito é, portanto, essencial para determinar as obrigações legais das partes e os direitos das vítimas. A tendência de "internacionalização" dos CANIs pode, em teoria, aumentar o nível de proteção disponível, ao tornar aplicáveis as normas mais detalhadas dos CAIs. Contudo, na prática, a complexidade factual e a politização dessas situações frequentemente dificultam a aplicação consistente e imparcial do DIH. Para o CACD, é crucial estar ciente dessa complexidade e das nuances envolvidas na classificação dos conflitos armados contemporâneos.

**Tabela 2: Comparativo CAI vs. CANI**

|   |   |   |
|---|---|---|
|**Característica**|**Conflito Armado Internacional (CAI)**|**Conflito Armado Não Internacional (CANI)**|
|**Partes Envolvidas**|Dois ou mais Estados. Inclui guerras de libertação nacional.|Forças governamentais vs. grupos armados não estatais, ou entre tais grupos, dentro de um Estado.|
|**Limiar de Aplicação**|Qualquer diferença armada entre Estados. Ocupação de território mesmo sem resistência.|Violência armada prolongada entre autoridades governamentais e grupos armados organizados, ou entre tais grupos. (Art. 3 Comum). Limiar mais alto para PA II.|
|**Instrumentos Jurídicos Primários**|Quatro Convenções de Genebra (1949); Protocolo Adicional I (1977).|Artigo 3º Comum às Convenções de Genebra; Protocolo Adicional II (1977) (se aplicável); DIH Consuetudinário.|
|**Extensão da Proteção (geral)**|Mais detalhada e abrangente.|Menos detalhada, mas com um núcleo de garantias fundamentais. O DIH consuetudinário tem expandido a proteção.|
|**Status de Combatente/Prisioneiro de Guerra**|Combatentes legítimos têm direito ao status de Prisioneiro de Guerra (PG) se capturados. Civis que participam diretamente perdem proteção.|Não há status de combatente ou PG. Indivíduos podem ser processados sob a lei doméstica por participação nas hostilidades, mas devem ser tratados humanamente.|

### D. Proteção de Pessoas e Bens

O DIH oferece proteção específica a diversas categorias de pessoas e bens, visando mitigar os efeitos das hostilidades sobre aqueles que não participam ou deixaram de participar dos combates, e sobre o patrimônio essencial à vida civil e cultural.

**Pessoas Protegidas** 4:

- **Civis:** Gozam de proteção geral contra os perigos decorrentes de operações militares. Não podem ser objeto de ataque, a menos que e enquanto participem diretamente das hostilidades. A presença de civis não pode ser usada para tornar certos pontos ou áreas imunes a operações militares, nem para proteger objetivos militares.
- **Feridos, Enfermos e Náufragos:** Devem ser recolhidos, tratados com humanidade e cuidados médicos, sem qualquer distinção adversa baseada em critérios como raça, cor, religião, sexo, nascimento, fortuna ou qualquer outro critério análogo. Esta proteção se aplica tanto a combatentes quanto a civis. As Primeira e Segunda Convenções de Genebra, bem como os Protocolos Adicionais I e II, detalham essas proteções.8
- **Prisioneiros de Guerra (PGs):** Combatentes que caem em poder do inimigo em um CAI têm direito a um tratamento humano e à proteção contra atos de violência, intimidação, insultos e curiosidade pública. Devem receber alimentação adequada, alojamento que não seja inferior ao das forças da potência detentora, vestuário, cuidados médicos e a oportunidade de praticar sua religião. A Terceira Convenção de Genebra regula extensivamente seus direitos e o tratamento a ser dispensado. Ao serem interrogados, são obrigados a declarar apenas seu nome, posto, data de nascimento e número de matrícula ou, na falta deste, informação equivalente.4
- **Pessoal Médico e Religioso:** Estes indivíduos, quando exclusivamente afetos à busca, recolhimento, transporte ou tratamento de feridos e enfermos, ou à prevenção de doenças, bem como o pessoal exclusivamente afeto à administração de unidades sanitárias e o pessoal religioso agregado às forças armadas, devem ser respeitados e protegidos em todas as circunstâncias. Eles podem portar armas leves para sua própria defesa ou para a defesa dos feridos e enfermos sob seus cuidados.4
- **Refugiados e Deslocados Internos:** Embora o Direito Internacional dos Refugiados (DIR) e os princípios sobre deslocados internos sejam os regimes primários para essas populações, o DIH oferece proteção crucial quando se encontram em zonas de conflito. Eles são considerados civis e gozam da proteção conferida a estes, a menos que participem diretamente das hostilidades.4 A Quarta Convenção de Genebra e o Protocolo Adicional I contêm disposições específicas sobre refugiados.

**Bens Protegidos:**

- **Bens Civis:** São todos os bens que não são objetivos militares. Não podem ser objeto de ataque nem de represálias. Incluem, por exemplo, habitações, escolas, locais de culto e hospitais, desde que não sejam utilizados para fins militares.4 Em caso de dúvida se um bem normalmente dedicado a fins civis está sendo usado para contribuir efetivamente para a ação militar, presume-se que não está.
- **Bens Indispensáveis à Sobrevivência da População Civil:** É proibido atacar, destruir, remover ou inutilizar bens como alimentos, áreas agrícolas produtoras de alimentos, colheitas, gado, instalações e reservas de água potável e obras de irrigação, com o propósito específico de privar a população civil desses recursos por seu valor de subsistência, independentemente do motivo, seja para matar de fome os civis, provocar seu deslocamento ou por qualquer outro motivo.4
- **Bens Culturais:** Gozam de proteção especial sob o DIH. A Convenção de Haia de 1954 para a Proteção de Bens Culturais em Caso de Conflito Armado e seus dois Protocolos estabelecem regras para a salvaguarda e respeito a esses bens. Ataques diretos são proibidos, salvo em casos de necessidade militar imperativa e inadiável, e quando o bem cultural foi transformado em objetivo militar.
- **Obras e Instalações Contendo Forças Perigosas:** Barragens, diques e usinas nucleares de energia elétrica não devem ser atacados, mesmo que sejam objetivos militares, se tal ataque puder provocar a liberação de forças perigosas e, consequentemente, causar perdas severas entre a população civil (PA I, Art. 56; PA II, Art. 15).12 Esta proteção cessa apenas se essas instalações forem usadas em apoio regular, significativo e direto a operações militares e se o ataque for a única maneira factível de fazer cessar esse apoio.
- **Meio Ambiente Natural:** É proibido o emprego de métodos ou meios de guerra que tenham por objetivo ou dos quais se possa prever que causem danos extensos, duradouros e graves ao meio ambiente natural (PA I, Arts. 35(3) e 55). A proteção do meio ambiente em si é um valor reconhecido, e sua destruição não pode ser um objetivo militar.

A proteção detalhada a pessoas e bens reflete a tentativa do DIH de cobrir as diversas vulnerabilidades criadas pelos conflitos armados. A identificação correta do status de uma pessoa (civil, combatente, PG, ferido) ou da natureza de um bem (civil, militar, cultural, etc.) é crucial para determinar o nível de proteção devido e a legalidade das ações militares.

Enquanto os refugiados, que cruzam fronteiras internacionais, são amparados por um regime jurídico internacional robusto, o DIR, os deslocados internos (DIs) – aqueles que são forçados a fugir de suas casas, mas permanecem dentro de seu próprio país – enfrentam uma situação de proteção mais precária.9 Eles dependem primariamente da legislação nacional do Estado onde se encontram, do Direito Internacional dos Direitos Humanos (DIDH) e, se estiverem em uma zona de conflito, das proteções gerais do DIH aplicáveis aos civis. No entanto, carecem de um tratado universal específico que defina seu status e direitos de forma abrangente, como a Convenção de 1951 faz para os refugiados.

O DIR foi desenvolvido com foco na proteção daqueles que buscam asilo em outro Estado, partindo da premissa de que seu próprio Estado não pode ou não quer protegê-los. Os DIs, por outro lado, permanecem sob a jurisdição de seu próprio Estado, que muitas vezes é uma das partes no conflito ou se mostra incapaz ou desinteressado em prover a proteção e assistência necessárias. Embora o DIH proíba o deslocamento forçado de civis (salvo exceções estritas de segurança da população ou necessidade militar imperativa) e proteja os DIs como civis, ele não aborda todas as necessidades específicas dos DIs de forma tão detalhada quanto o regime de refugiados, como, por exemplo, questões relativas a soluções duradouras, o direito ao retorno em segurança e com dignidade, ou a compensação por perdas de propriedade. Os Princípios Orientadores sobre Deslocamento Interno, um documento de _soft law_ de 1998, são extremamente importantes e fornecem um quadro abrangente, mas não são juridicamente vinculantes para os Estados. A Convenção de Kampala da União Africana (2009) é um avanço regional significativo, sendo o primeiro tratado vinculante sobre DIs, mas sua aplicação é limitada ao continente africano. Essa disparidade na proteção internacional entre refugiados e DIs, apesar de ambos serem frequentemente vítimas das mesmas causas de deslocamento forçado, representa um desafio significativo para a comunidade internacional e um ponto de atenção para o CACD, especialmente em discussões que tangenciam a soberania estatal versus a responsabilidade de proteger (R2P).

### E. Limitação dos Métodos e Meios de Combate

O DIH não proíbe a guerra em si, mas impõe limites estritos sobre como ela pode ser conduzida. Um dos pilares dessa regulação é a afirmação de que as partes em conflito não possuem um direito ilimitado na escolha dos métodos (táticas) e meios (armas) de combate.4 Esta limitação visa prevenir sofrimento desnecessário e proteger aqueles que não participam das hostilidades.

- **Proibição de Sofrimento Desnecessário/Supérfluo:** É proibido o emprego de armas, projéteis e materiais, bem como métodos de guerra, que sejam de natureza a causar males supérfluos ou sofrimentos desnecessários (Artigo 35 do PA I). Esta norma busca equilibrar a necessidade militar com a humanidade, impedindo o uso de violência gratuita ou excessivamente cruel.
- **Proibição de Armas Indiscriminadas:** São proibidas as armas que, por sua natureza, não podem ser dirigidas contra um objetivo militar específico ou cujos efeitos não podem ser limitados conforme exigido pelo DIH (Artigo 51 do PA I). Tais armas violam o princípio da distinção, pois são incapazes de diferenciar entre combatentes e civis, ou entre objetivos militares e bens civis.
- **Armas Específicas Proibidas ou Restritas:** Ao longo do tempo, diversos tratados internacionais foram adotados para proibir ou restringir o uso de categorias específicas de armas, devido aos seus efeitos indiscriminados ou ao sofrimento excessivo que causam. Exemplos incluem:
    - Balas explosivas ou que se expandem ou achatam facilmente no corpo humano (Declaração de São Petersburgo de 1868, Declaração de Haia de 1899).
    - Armas químicas (Convenção sobre Armas Químicas de 1993).
    - Armas biológicas e toxínicas (Convenção sobre Armas Biológicas de 1972).
    - Minas antipessoais (Convenção sobre a Proibição de Minas Antipessoais de 1997).
    - Armas laser cegantes (Protocolo IV à Convenção sobre Certas Armas Convencionais de 1995).
    - Munições de fragmentação (cluster munitions) (Convenção sobre Munições Cluster de 2008).
    - O uso de armas nucleares permanece altamente controverso. Embora não haja uma proibição expressa e universal em um tratado específico que vincule todas as potências nucleares, o Parecer Consultivo da CIJ de 1996 sobre a Legalidade da Ameaça ou Uso de Armas Nucleares concluiu que seu uso seria geralmente contrário às regras do DIH, mas não pôde se pronunciar definitivamente sobre uma circunstância extrema de legítima defesa em que a própria sobrevivência de um Estado estivesse em jogo.13
- **Métodos de Guerra Proibidos:**
    - **Perfidia:** Atos que convidam à confiança do adversário com a intenção de traí-la, como o uso indevido de emblemas protegidos (Cruz Vermelha, Crescente Vermelho, Cristal Vermelho, bandeira branca de trégua), a simulação de rendição, ou a simulação do status de civil ou de não combatente (Artigo 37 do PA I).
    - **Ataques contra Pessoas _Hors de Combat_:** É proibido atacar qualquer pessoa que esteja reconhecidamente fora de combate, como aqueles que se renderam, estão feridos, enfermos, náufragos, ou que saltaram de paraquedas de uma aeronave em perigo e não manifestam intenção hostil.4
    - **Negar Quartel ("No Quarter"):** É proibido ordenar que não haja sobreviventes, ameaçar o adversário com isso, ou conduzir as hostilidades com base nessa premissa.4
    - **Pilhagem:** A apropriação de bens inimigos para uso privado é estritamente proibida.
    - **Ataques contra Civis e Bens Civis:** Conforme o princípio da distinção, ataques diretos contra a população civil como um todo ou contra civis individualmente são proibidos. Da mesma forma, bens civis não podem ser objeto de ataque ou de represálias.
    - **Uso da Fome como Método de Guerra:** É proibido utilizar a fome da população civil como método de guerra (Artigo 54 do PA I; Artigo 14 do PA II). Isso inclui atacar, destruir, subtrair ou inutilizar bens indispensáveis à sobrevivência da população civil.

A história do DIH demonstra uma tendência, embora muitas vezes lenta e reativa, de progressivamente proibir ou restringir o uso de armas cujos efeitos humanitários se mostram inaceitáveis para a "consciência pública", um conceito ecoado na Cláusula Martens. Esta cláusula, presente em diversos tratados de DIH, estipula que, mesmo nos casos não cobertos por regulamentações específicas, as populações civis e os combatentes permanecem sob a proteção e o império dos princípios do direito das gentes, tais como resultam dos usos estabelecidos entre nações civilizadas, das leis da humanidade e das exigências da consciência pública.

Armas inicialmente desenvolvidas e empregadas em conflitos podem, com o tempo e a acumulação de evidências sobre seu impacto indiscriminado ou particularmente cruel, tornar-se alvo de campanhas da sociedade civil e de esforços diplomáticos de Estados para sua proibição. Exemplos notórios incluem o gás venenoso após a Primeira Guerra Mundial, e, mais recentemente, as minas antipessoais e as munições de fragmentação. O processo para alcançar tais proibições geralmente envolve uma fase de conscientização sobre o sofrimento humano causado, seguida pela mobilização de atores não estatais influentes (como o CICV e organizações não governamentais especializadas) e, finalmente, a negociação de novos tratados internacionais. Uma vez que uma arma é proibida por um tratado amplamente ratificado, essa proibição tende a se consolidar como uma norma de direito internacional consuetudinário, vinculando até mesmo Estados que não são formalmente partes do tratado.

Este "efeito catraca" sugere que, apesar dos desafios e da resistência de alguns Estados em aceitar novas limitações, há um progresso gradual na tentativa de mitigar os horrores da guerra. As discussões contemporâneas sobre sistemas de armas autônomas (LAWS) e operações cibernéticas ofensivas podem, eventualmente, seguir um padrão semelhante, onde o uso inicial e os debates sobre suas implicações éticas e legais poderão levar ao desenvolvimento de novas regulações ou proibições. Para o CACD, é importante compreender esse dinamismo normativo e o papel de diversos atores – Estados, organizações internacionais, sociedade civil – na formação de novas normas de DIH.

### F. Mecanismos de Repressão a Violações do DIH (Responsabilidade Estatal e Individual, Crimes de Guerra)

Violações graves do DIH constituem crimes de guerra, e o direito internacional prevê mecanismos para responsabilizar tanto os Estados quanto os indivíduos por tais atos.5 A repressão a essas violações é essencial para garantir o respeito ao DIH, prevenir futuras atrocidades e oferecer justiça às vítimas.

- **Responsabilidade do Estado:** Os Estados são responsáveis por todas as violações do DIH cometidas por membros de suas forças armadas ou por outras pessoas ou grupos agindo sob suas instruções, direção ou controle. Essa responsabilidade implica o dever de investigar supostas violações, punir os responsáveis se apropriado, e prover reparação às vítimas por danos causados.14 A obrigação de "respeitar e fazer respeitar" o DIH, presente no Artigo 1º Comum às Convenções de Genebra, também impõe aos Estados um dever de agir para prevenir violações por outros.
- **Responsabilidade Penal Individual:** Indivíduos que cometem ou ordenam a prática de crimes de guerra são penalmente responsáveis por seus atos. As Convenções de Genebra de 1949 estabeleceram o conceito de "infrações graves" (_grave breaches_), que são crimes de guerra particularmente sérios, e impuseram aos Estados Partes a obrigação de exercer jurisdição universal sobre eles. Isso significa que os Estados devem buscar os suspeitos de cometer infrações graves, processá-los perante seus próprios tribunais ou extraditá-los para outro Estado Parte que esteja disposto a fazê-lo, independentemente da nacionalidade do suspeito ou da vítima, ou do local onde o crime foi cometido.5
- **Crimes de Guerra:** O Artigo 8º do Estatuto de Roma do Tribunal Penal Internacional (TPI) fornece uma lista detalhada de atos que constituem crimes de guerra, tanto em CAIs quanto em CANIs (embora a lista para CANIs seja menos extensa). Esses atos incluem, entre outros: homicídio doloso; tortura ou tratamento desumano, incluindo experiências biológicas; causar intencionalmente grande sofrimento ou graves lesões corporais ou à saúde; destruição extensa e apropriação de bens, não justificadas por necessidade militar e executadas de forma ilícita e arbitrária; ataques intencionais contra a população civil ou bens de caráter civil; tomada de reféns; e o recrutamento ou alistamento de crianças menores de quinze anos nas forças armadas ou sua utilização para participar ativamente nas hostilidades.5
- **Tribunais Internacionais e Híbridos:**
    - **Tribunais Ad Hoc (Nuremberg, Tóquio, ICTY, ICTR):** Após a Segunda Guerra Mundial, os Tribunais Militares Internacionais de Nuremberg e Tóquio foram estabelecidos para julgar os principais criminosos de guerra das potências do Eixo, estabelecendo precedentes cruciais para a responsabilização individual no direito internacional. Nos anos 1990, o Conselho de Segurança da ONU criou os Tribunais Penais Internacionais para a ex-Iugoslávia (ICTY) e para Ruanda (ICTR) para processar os responsáveis por genocídio, crimes contra a humanidade e crimes de guerra cometidos nesses territórios.5 O caso _Prosecutor v. Duško Tadić_, julgado pelo ICTY, foi particularmente emblemático ao afirmar a aplicabilidade de muitas regras do DIH a conflitos armados não internacionais e a possibilidade de responsabilização individual por violações graves cometidas nesses contextos.5
    - **Tribunal Penal Internacional (TPI):** Estabelecido pelo Estatuto de Roma de 1998 (que entrou em vigor em 2002), o TPI é o primeiro tribunal penal internacional permanente. Sua jurisdição abrange os crimes de genocídio, crimes contra a humanidade, crimes de guerra e o crime de agressão (este último com condições específicas para o exercício da jurisdição). O TPI opera com base no princípio da complementaridade, o que significa que só pode intervir quando os Estados Partes que têm jurisdição sobre o crime não estão genuinamente dispostos ou são incapazes de investigar e processar os responsáveis.5 O Brasil é Estado Parte do Estatuto de Roma, internalizado pelo Decreto nº 4.388/2002, e a Emenda Constitucional nº 45/2004 formalizou a submissão do Brasil à jurisdição do TPI.5
- **Mecanismos Nacionais:** A responsabilidade primária pela repressão de crimes de guerra recai sobre os Estados, que devem incorporar as proibições do DIH em sua legislação penal interna e garantir que seus sistemas judiciais possam processar os perpetradores.
- **Comissão Internacional Humanitária de Inquérito:** Prevista no Artigo 90 do Protocolo Adicional I, esta comissão pode investigar alegações de infrações graves e outras violações sérias do DIH. No entanto, sua atuação depende do consentimento dos Estados envolvidos, o que limita sua eficácia prática.14

Embora o DIH estabeleça obrigações robustas para a repressão de crimes de guerra, a efetividade dos mecanismos internacionais, como o TPI, e da jurisdição universal é frequentemente limitada pela soberania estatal e pela falta de vontade política. O princípio da complementaridade do TPI, ao mesmo tempo que respeita a primazia das jurisdições nacionais, pode se tornar um obstáculo se os Estados não agirem de boa fé. Estados poderosos ou aqueles que buscam proteger seus nacionais de processos internacionais podem se recusar a cooperar com o TPI ou a exercer jurisdição universal sobre crimes cometidos por seus cidadãos ou em seus territórios, criando um "hiato de impunidade". A não ratificação do Estatuto de Roma por alguns Estados militarmente significativos, como Estados Unidos, Rússia e China, também limita o alcance geográfico e pessoal da jurisdição do TPI.5

Ademais, o Conselho de Segurança da ONU tem o poder de referir situações ao TPI, mesmo que envolvam Estados não partes do Estatuto de Roma. Contudo, essa prerrogativa é sujeita ao poder de veto dos cinco membros permanentes (P5), o que inevitavelmente politiza o acesso à justiça internacional. Em muitos contextos de pós-conflito, especialmente após CANIs, acordos de paz e leis de anistia nacionais frequentemente buscam promover a reconciliação em detrimento da responsabilização penal por crimes de guerra, particularmente para os membros da parte vitoriosa ou para aqueles que ainda detêm poder político.14 A luta contra a impunidade por crimes de guerra é, portanto, um campo de tensão constante entre os ideais da justiça internacional e as realidades da política de poder e da soberania estatal. Para o CACD, é crucial compreender não apenas os mecanismos de repressão existentes, mas também os limites práticos e políticos que eles enfrentam, bem como o papel contínuo (e muitas vezes insuficiente) das jurisdições nacionais.

### G. Desafios Contemporâneos ao DIH

O DIH enfrenta desafios constantes devido à evolução das táticas de guerra, ao surgimento de novas tecnologias bélicas e à natureza mutável dos atores envolvidos em conflitos.

1. **Novas Tecnologias Bélicas (Drones, Armas Autônomas, Guerra Cibernética)**
    
    O desenvolvimento e o uso de novas tecnologias bélicas apresentam desafios significativos à interpretação e aplicação do DIH, testando a adequação das normas existentes e levantando novas questões éticas e legais.12
    
    - **Drones (Veículos Aéreos Não Tripulados - VANTs):** Embora os drones em si não sejam armas ilegais sob o DIH, seu uso em ataques direcionados (targeted killings) levanta sérias questões sobre a conformidade com os princípios fundamentais. A capacidade de operar remotamente, muitas vezes a grandes distâncias do campo de batalha, e a dependência de inteligência que pode ser imperfeita ou desatualizada, complicam a aplicação dos princípios de distinção (identificação correta de alvos militares e diferenciação de civis), proporcionalidade (avaliação precisa de danos colaterais) e precaução (tomada de todas as medidas factíveis para evitar ou minimizar danos a civis) 12 (distingue drones de armas autônomas), 44. A questão da responsabilidade por ataques ilegais conduzidos por drones também é um desafio complexo, envolvendo operadores, comandantes e aqueles que forneceram a inteligência. O CICV tem se posicionado consistentemente sobre a necessidade de garantir que o uso de drones esteja em estrita conformidade com todas as regras aplicáveis do DIH.18
    - **Sistemas de Armas Autônomas (LAWS - _Lethal Autonomous Weapons Systems_, também conhecidos como "robôs assassinos"):** Armas capazes de procurar, identificar, selecionar e engajar alvos sem intervenção humana significativa levantam profundas preocupações éticas e legais.12 As questões centrais incluem:
        - Podem os LAWS cumprir adequadamente os princípios de distinção e proporcionalidade, que frequentemente exigem julgamento humano complexo, sensível ao contexto e baseado na experiência?
        - Quem seria legalmente responsável se um LAWS cometesse um ato que, se cometido por um humano, constituiria um crime de guerra? Seria o programador, o fabricante, o comandante que o desdobrou, ou ninguém?.12
        - A perda de controle humano significativo sobre o uso da força letal é moralmente aceitável e legalmente permissível? O CICV tem sido uma voz ativa neste debate, defendendo a negociação de um novo tratado internacional para proibir LAWS que sejam inerentemente imprevisíveis ou que sejam projetados para alvejar seres humanos diretamente, e para impor restrições estritas a todos os outros tipos de LAWS, garantindo controle humano significativo.12
    - **Guerra Cibernética (_Cyber Warfare_):** Operações cibernéticas conduzidas durante conflitos armados podem ter consequências humanitárias devastadoras, especialmente se afetarem infraestruturas civis críticas, como hospitais, redes de energia elétrica, sistemas de abastecimento de água e instituições financeiras [12 (menciona brevemente), 22].
        - O DIH aplica-se à guerra cibernética se as operações atingirem o limiar de um "ataque" armado nos termos do DIH ou se ocorrerem no contexto de um conflito armado já existente.22
        - Os desafios específicos incluem a dificuldade de atribuição de ataques cibernéticos a um Estado ou grupo específico, a definição de "dano" (se deve ser limitado a consequências cinéticas/físicas ou se deve incluir a perda de funcionalidade de sistemas ou a destruição de dados), e a aplicação dos princípios de distinção (dada a interconexão de redes militares e civis), proporcionalidade (potencial para efeitos em cascata e danos colaterais generalizados e imprevistos) e precaução (dificuldade em avaliar os efeitos de uma operação cibernética antes de seu lançamento).22
        - O CICV e o Manual de Tallinn sobre o Direito Internacional Aplicável à Guerra Cibernética (Tallinn Manual 2.0) são referências importantes na interpretação do DIH no ciberespaço.23 O CICV, por exemplo, argumenta que uma interpretação adequada do conceito de "ataque" e "dano" no DIH deve incluir a "perda de funcionalidade" de infraestruturas civis essenciais causada por operações cibernéticas, mesmo na ausência de destruição física.25
    
    A rápida evolução das tecnologias bélicas, frequentemente impulsionada por considerações de vantagem militar estratégica, arrisca superar a capacidade do direito internacional de regular seu uso de forma eficaz. Isso pode levar a uma potencial erosão das proteções humanitárias duramente conquistadas ao longo de décadas. Estados investem pesadamente em pesquisa e desenvolvimento militar para obter superioridade tecnológica, e o desenvolvimento de novas armas muitas vezes precede uma análise completa e transparente de suas implicações sob o DIH. A tentação de utilizar novas tecnologias para obter ganhos militares pode levar a interpretações do DIH que minimizam restrições ou exploram ambiguidades legais existentes.
    
    O processo de criação de novas normas internacionais, como tratados, é inerentemente lento e requer consenso entre os Estados, o que é particularmente difícil de alcançar em áreas de alta tecnologia militar e sensibilidade para a segurança nacional. Adicionalmente, a falta de transparência no desenvolvimento e no uso dessas tecnologias dificulta a verificação do cumprimento das normas e a responsabilização por violações. Há um risco real de que o DIH se torne cada vez mais reativo e, em alguns casos, inadequado para lidar com as formas futuras de guerra, a menos que haja um esforço proativo e concertado dos Estados para avaliar novas armas sob a égide do Artigo 36 do Protocolo Adicional I (que exige que os Estados determinem se o emprego de uma nova arma, meio ou método de guerra seria, em algumas ou todas as circunstâncias, proibido pelo DIH ou por qualquer outra norma de direito internacional) e para negociar novas regras quando necessário. A posição do CICV, pedindo uma abordagem centrada no ser humano para o desenvolvimento e uso de novas tecnologias e a negociação de novos tratados para regular LAWS 12, reflete essa profunda preocupação com o futuro da proteção humanitária. Para o CACD, é crucial entender a dinâmica complexa entre inovação tecnológica militar, os desafios à regulação internacional e os imperativos de proteção humanitária.
    
2. **Terrorismo e a Aplicação do DIH**
    
    O fenômeno do terrorismo, especialmente quando perpetrado por atores não estatais com alcance transnacional, apresenta desafios complexos à aplicação tradicional do DIH.15
    
    - **DIH versus Legislação Antiterrorismo:** Uma distinção fundamental deve ser feita: o DIH aplica-se em situações de conflito armado. Atos de terrorismo cometidos fora de um conflito armado são regidos pelo direito penal interno dos Estados e pelos diversos instrumentos internacionais de cooperação no combate ao terrorismo. A questão central e frequentemente controversa é determinar se as operações conduzidas contra grupos terroristas atingem o limiar necessário para serem qualificadas como um conflito armado (seja ele internacional ou não internacional) e, portanto, ativam a aplicação do DIH.
    - **Qualificação do Conflito:** Muitos Estados, particularmente após os ataques de 11 de setembro de 2001, adotaram a retórica da "guerra ao terror", buscando aplicar o quadro jurídico do DIH a operações contra grupos como Al-Qaeda ou o Estado Islâmico (ISIS). No entanto, a qualificação de tais situações como conflitos armados sob os critérios do DIH (que exigem um certo nível de intensidade da violência e de organização dos grupos armados envolvidos) é complexa e depende de uma análise factual caso a caso.
    - **Proibição de Atos de Terror no DIH:** É importante notar que o próprio DIH proíbe atos de terrorismo. Especificamente, são proibidos atos ou ameaças de violência cujo propósito primordial seja espalhar terror entre a população civil (Artigo 51(2) do PA I; Artigo 13(2) do PA II).27 Ataques deliberados contra civis, que são uma tática comum de grupos terroristas, são uma violação fundamental do DIH.
    - **Status dos Indivíduos Envolvidos em Terrorismo:** Se uma situação de violência envolvendo um grupo terrorista é qualificada como conflito armado, os membros desse grupo que participam diretamente das hostilidades podem ser considerados alvos militares legítimos. Contudo, seu status como "combatentes" (com direito ao tratamento de prisioneiro de guerra se capturados em um CAI) é frequentemente negado, especialmente se não cumprirem os requisitos tradicionais para tal (como ter um comando responsável, usar um sinal distintivo fixo reconhecível à distância, portar armas ostensivamente e conduzir suas operações de acordo com as leis e costumes da guerra). Em CANIs, o conceito de combatente e, consequentemente, de prisioneiro de guerra, não se aplica; todos os participantes das hostilidades que não pertençam às forças armadas estatais podem ser processados criminalmente sob a lei doméstica por sua participação.
    - **Detenção e Julgamento:** A detenção de indivíduos suspeitos de terrorismo em contextos de conflito armado levanta questões complexas sobre o devido processo legal, a duração da detenção (se para fins de segurança ou para processo penal) e a interação entre as garantias do DIH e do DIDH.
    - **Impacto na Ação Humanitária:** Leis e políticas antiterrorismo, tanto nacionais quanto internacionais, podem inadvertidamente criminalizar ou restringir o apoio material a grupos designados como terroristas. Isso pode criar sérios obstáculos à ação humanitária imparcial conduzida por organizações como o CICV, que, para cumprir seu mandato de proteger e assistir todas as vítimas de conflitos, precisa dialogar com todas as partes envolvidas, incluindo grupos armados não estatais, alguns dos quais podem ser rotulados como terroristas.27
    
    Existe um risco significativo de que a lógica antiterrorista, quando aplicada de forma excessivamente ampla a situações de violência armada, possa levar a um "esvaziamento" das proteções oferecidas pelo DIH. Rotular um adversário como "terrorista" pode ser instrumentalizado para desumanizá-lo e justificar o uso da força fora das restrições e garantias estabelecidas pelo DIH. Se o DIH não é considerado aplicável, ou se suas normas são seletivamente ignoradas sob o pretexto do combate ao terrorismo, indivíduos capturados podem ser privados do status de prisioneiro de guerra (em CAIs) ou das garantias fundamentais do Artigo 3º Comum e do Protocolo Adicional II (em CANIs). Em vez disso, podem ser tratados apenas como criminosos comuns, potencialmente sem as proteções adicionais que o DIH oferece em situações de conflito armado, como as relativas ao tratamento em detenção ou às condições de julgamento.
    
    A lógica antiterrorista, focada na neutralização da ameaça, pode priorizar a eliminação de suspeitos em detrimento da proteção de civis e da limitação do sofrimento, minando os princípios cardeais de distinção, proporcionalidade e precaução. Além disso, a extraterritorialização da luta antiterrorista, como exemplificado por ataques com drones realizados por um Estado no território de outro Estado onde não há um conflito armado reconhecido envolvendo o Estado atacante, desafia os limites geográficos tradicionais de aplicação do DIH e levanta questões sobre a base legal para o uso da força.
    
    É, portanto, crucial manter a distinção conceitual entre atos de terrorismo (que são sempre ilegais e condenáveis) e a condução de hostilidades em um conflito armado (que é regulada pelo DIH). A aplicação do DIH a uma situação de violência não legitima o terrorismo nem os grupos que o praticam; ao contrário, busca regular a violência e proteger todas as vítimas quando um conflito armado, de fato, existe. Para o CACD, compreender essa tensão entre o DIH e as abordagens antiterroristas, bem como os argumentos jurídicos que sustentam cada perspectiva, é essencial para uma análise informada dos conflitos contemporâneos.
    

### H. O Papel do Comitê Internacional da Cruz Vermelha (CICV)

O Comitê Internacional da Cruz Vermelha (CICV) é uma organização humanitária singular, caracterizada por sua imparcialidade, neutralidade e independência. Seu mandato, derivado primordialmente das Convenções de Genebra de 1949 e seus Protocolos Adicionais, confere-lhe a missão única de proteger as vítimas de conflitos armados e outras situações de violência, e de prestar-lhes assistência.6

- **Guardião e Promotor do DIH:** O CICV desempenha um papel fundamental e historicamente reconhecido no desenvolvimento, disseminação e promoção do respeito ao DIH. É o CICV que publica os Comentários às Convenções de Genebra e seus Protocolos Adicionais, obras que são consideradas uma referência autoritativa para a interpretação dessas normas internacionais.3 O Comitê também trabalha ativamente para promover a ratificação de tratados de DIH e sua incorporação nas legislações nacionais.
- **Ação Humanitária no Terreno:** A atuação do CICV é marcadamente operacional. Suas delegações estão presentes em zonas de conflito em todo o mundo, realizando uma vasta gama de atividades humanitárias, como visitar prisioneiros de guerra e detidos civis para monitorar suas condições de detenção e tratamento; buscar pessoas desaparecidas e ajudar a restabelecer laços familiares (muitas vezes através da transmissão de Mensagens Cruz Vermelha); e fornecer alimentos, água, abrigo e cuidados médicos às populações afetadas por conflitos e violência.
- **Diálogo Confidencial:** Uma das ferramentas mais importantes do CICV é o diálogo bilateral e confidencial que mantém com todas as partes em um conflito – sejam elas Estados ou grupos armados não estatais. O objetivo desse diálogo é buscar o respeito ao DIH, prevenir violações e melhorar a proteção e o tratamento das vítimas. A natureza confidencial desse diálogo é considerada essencial para manter a confiança das partes e garantir o acesso às populações vulneráveis.
- **Neutralidade e Imparcialidade:** Os princípios fundamentais do Movimento Internacional da Cruz Vermelha e do Crescente Vermelho, especialmente a neutralidade (não tomar partido nas hostilidades nem se envolver, em qualquer tempo, em controvérsias de natureza política, racial, religiosa ou ideológica) e a imparcialidade (não fazer distinção de nacionalidade, raça, religião, condição social ou opinião política, dedicando-se unicamente a socorrer os indivíduos na medida de seus sofrimentos e a remediar suas necessidades mais urgentes), são essenciais para que o CICV possa operar eficazmente. Esses princípios visam ganhar e manter a confiança de todas as partes, permitindo que o CICV acesse as vítimas onde quer que se encontrem.

Em conflitos altamente politizados, onde uma das partes pode ser universalmente condenada ou rotulada como "terrorista", ou onde existem grandes desequilíbrios de poder entre os beligerantes, a manutenção estrita da neutralidade pelo CICV pode ser mal compreendida ou ativamente desafiada. A neutralidade do CICV exige que ele não se pronuncie sobre a legitimidade da causa das partes em conflito (o _jus ad bellum_), concentrando-se exclusivamente nas questões humanitárias e na aplicação do DIH (o _jus in bello_). No entanto, em contextos onde uma parte é amplamente demonizada, o simples ato de dialogar com essa parte – uma necessidade operacional para fins humanitários, como garantir acesso a prisioneiros ou negociar a passagem de ajuda – pode ser interpretado por outros atores (Estados, mídia, opinião pública) como uma forma de legitimação ou apoio tácito.

Estados envolvidos em conflitos ou com fortes interesses geopolíticos podem exercer pressão sobre o CICV para que condene publicamente certas partes ou para que alinhe suas atividades humanitárias com seus objetivos políticos. Da mesma forma, grupos armados não estatais podem desconfiar do CICV, percebendo-o, erroneamente, como uma organização associada a interesses ocidentais ou estatais, ou como um potencial coletor de informações. Além disso, a proliferação de leis antiterrorismo que criminalizam o "apoio material" a grupos designados como terroristas pode criar riscos legais e operacionais significativos para o pessoal do CICV que, no cumprimento de seu mandato, interage com membros desses grupos para fins estritamente humanitários.

O CICV enfrenta, portanto, um delicado e constante ato de equilíbrio para manter seus princípios humanitários fundamentais e sua capacidade operacional em ambientes cada vez mais complexos, fragmentados e hostis. A compreensão e o respeito por seu mandato único e seus princípios operativos por todas as partes em conflito e pela comunidade internacional em geral são cruciais para sua eficácia contínua na proteção das vítimas da guerra. Para o CACD, é importante entender não apenas o papel formal e as atividades do CICV, mas também os desafios práticos e as pressões políticas que ele enfrenta no exercício de sua missão humanitária.

## II. Direito Internacional dos Refugiados (DIR)

### A. Definição, Objetivo e Princípios Fundamentais

O Direito Internacional dos Refugiados (DIR) é o ramo do direito internacional que se dedica especificamente aos direitos das pessoas refugiadas e às obrigações dos Estados em relação a elas. Seu principal objetivo é garantir proteção internacional a indivíduos que não podem ou, devido a um temor fundado, não querem valer-se da proteção de seu país de origem ou residência habitual.30 O DIR busca assegurar que qualquer pessoa que fuja de perseguição ou de sérios riscos à sua vida e liberdade encontre segurança e tratamento digno em outro país, suprindo a ausência de proteção nacional.

**Princípio Fundamental: _Non-Refoulement_**

O pilar central do DIR é o princípio do _non-refoulement_ (não devolução). Este princípio proíbe os Estados de retornar um refugiado, ou um solicitante de refúgio cuja condição ainda não foi determinada, a um território onde sua vida ou liberdade estaria ameaçada por motivos de raça, religião, nacionalidade, pertencimento a um determinado grupo social ou opiniões políticas. Esta proibição está consagrada no Artigo 33 da Convenção de 1951 relativa ao Estatuto dos Refugiados.32

O alcance do _non-refoulement_ é amplo. É amplamente considerado uma norma de direito internacional consuetudinário, vinculando todos os Estados, independentemente de serem ou não partes da Convenção de 1951. Muitos juristas e órgãos internacionais, incluindo o ACNUR, defendem que o princípio atingiu o status de norma de _jus cogens_, ou seja, uma norma imperativa do direito internacional geral da qual nenhuma derrogação é permitida. O princípio aplica-se não apenas à devolução formal de um refugiado (expulsão ou extradição), mas também à não admissão na fronteira (rechaço ou _push-backs_), quando tal ato resultaria no envio da pessoa a um local de perigo.

A Convenção de 1951 prevê exceções muito limitadas ao princípio do _non-refoulement_ em seu Artigo 33(2). Essas exceções se aplicariam a um refugiado que possa ser considerado, por razões sérias, um perigo à segurança do país de refúgio ou que, tendo sido condenado por sentença definitiva por um crime particularmente grave, constitua um perigo para a comunidade desse país. No entanto, a interpretação e aplicação dessas exceções são extremamente restritas e controversas, especialmente à luz de normas posteriores de direitos humanos, como a proibição absoluta de tortura e outros tratamentos cruéis, desumanos ou degradantes, que não admitem exceções.

**Outros Princípios Importantes do DIR:**

- **Não Discriminação:** Os direitos e benefícios previstos na Convenção de 1951 devem ser aplicados aos refugiados sem discriminação quanto à raça, religião ou país de origem (Artigo 3).
- **Não Punição por Entrada Irregular:** Os Estados Contratantes não devem impor sanções penais, por motivo de sua entrada ou presença ilegais, aos refugiados que, chegando diretamente do território onde sua vida ou liberdade estava ameaçada, entrem ou se encontrem em seu território sem autorização, desde que se apresentem sem demora às autoridades e exponham motivos válidos para sua entrada ou presença irregular (Artigo 31).
- **Acesso à Justiça, Trabalho, Educação, Assistência Social:** A Convenção estabelece uma série de padrões mínimos de tratamento para refugiados em diversas áreas, buscando, na medida do possível, equipará-los ao tratamento concedido aos nacionais do país de refúgio ou, em alguns casos, ao tratamento mais favorável concedido aos nacionais de um país estrangeiro em situação regular.34 Isso inclui o direito de acesso aos tribunais, o direito ao trabalho remunerado, o acesso à educação primária e, em certa medida, à educação superior, e o direito à assistência pública e social nas mesmas condições que os nacionais.

Embora o princípio do _non-refoulement_ seja amplamente reconhecido como a pedra angular da proteção internacional dos refugiados, observa-se uma tendência preocupante de Estados adotarem uma variedade de medidas que, na prática, dificultam o acesso ao território e ao procedimento de determinação da condição de refugiado. Essas práticas, por vezes sutis, podem minar a essência do princípio. Medidas como a interceptação de embarcações em alto mar, a celebração de acordos com países de trânsito para conter fluxos migratórios antes que cheguem às fronteiras dos países de destino, a imposição de requisitos de visto restritivos para nacionais de países geradores de refugiados, e a designação de "países terceiros seguros" para os quais os solicitantes podem ser enviados sem uma análise substantiva de seu pedido de refúgio, podem efetivamente impedir que indivíduos que necessitam de proteção internacional cheguem a um local seguro onde possam apresentar seu pedido.

Ademais, a aceleração de procedimentos de refúgio conduzidos nas fronteiras, muitas vezes com garantias processuais reduzidas, pode levar a decisões equivocadas e ao retorno de pessoas que, de fato, necessitam de proteção. A criminalização da entrada irregular, apesar da proibição contida no Artigo 31 da Convenção, ainda ocorre em alguns contextos, e a detenção de solicitantes de refúgio, embora a Convenção e as diretrizes do ACNUR estabeleçam que não deve ser a regra e só deve ser utilizada como último recurso e por um período mínimo necessário 34, tornou-se uma prática crescente em muitos países, frequentemente com um efeito dissuasor. A interpretação restritiva das já limitadas exceções ao _non-refoulement_, especialmente em contextos de segurança nacional e combate ao terrorismo, também é uma área de contínua preocupação. A proteção efetiva dos refugiados depende, portanto, não apenas da existência de normas legais robustas, mas da sua aplicação de boa fé pelos Estados e da resistência a práticas que visam contornar as obrigações internacionais fundamentais. Para o CACD, é importante analisar criticamente as políticas migratórias e de refúgio dos Estados à luz do princípio do _non-refoulement_ e de suas implicações mais amplas para o sistema de proteção internacional.

### B. Principais Instrumentos: Convenção de 1951 e Protocolo de 1967

O arcabouço jurídico do Direito Internacional dos Refugiados é sustentado por dois instrumentos centrais:

- **Convenção Relativa ao Estatuto dos Refugiados (1951):** Este é o principal tratado multilateral que estabelece as bases da proteção internacional aos refugiados. Adotada em Genebra em 28 de julho de 1951, e entrando em vigor em 22 de abril de 1954, a Convenção define quem é considerado refugiado, estabelece os direitos dos refugiados e as obrigações legais dos Estados signatários em relação ao seu tratamento.30 Originalmente, a Convenção continha limitações temporais, aplicando-se a pessoas que se tornaram refugiadas como resultado de "eventos ocorridos antes de 1º de janeiro de 1951". Além disso, permitia que os Estados fizessem uma declaração limitando geograficamente suas obrigações aos "eventos ocorridos na Europa" antes da referida data.30
- **Protocolo Relativo ao Estatuto dos Refugiados (1967):** Adotado em Nova Iorque em 31 de janeiro de 1967 e entrando em vigor em 4 de outubro de 1967, o Protocolo teve como principal objetivo remover as limitações temporais e geográficas da Convenção de 1951.35 Os Estados que aderem ao Protocolo comprometem-se a aplicar os artigos substantivos da Convenção (Artigos 2 a 34) a todos os refugiados que se enquadrem na definição da Convenção, mas sem as restrições de data ou local dos eventos que causaram sua fuga.35 Essencialmente, o Protocolo tornou a Convenção um instrumento de aplicação universal e atemporal, garantindo sua relevância contínua para novas situações de refúgio.

Esses dois instrumentos, a Convenção de 1951 e seu Protocolo de 1967, formam o núcleo do regime internacional de proteção aos refugiados. A Convenção estabelece o padrão mínimo de tratamento que os Estados devem oferecer aos refugiados em seu território, enquanto o Protocolo garante que essa proteção não seja limitada por considerações históricas ou geográficas ultrapassadas.

A Convenção de 1951 e o Protocolo de 1967, juntamente com o princípio fundamental do _non-refoulement_, são frequentemente vistos como possuindo um status quase constitucional no âmbito do direito internacional da proteção humana. Sua importância é tal que são complementados e reforçados pelas normas mais amplas do Direito Internacional dos Direitos Humanos (DIDH). A Convenção de 1951 foi, de fato, um dos primeiros tratados de direitos humanos do período pós-Segunda Guerra Mundial, focando em um grupo particularmente vulnerável que havia perdido a proteção de seu próprio Estado.

O princípio do _non-refoulement_, como já mencionado, é amplamente aceito como uma norma de direito internacional consuetudinário e, para muitos especialistas e órgãos internacionais, como uma norma de _jus cogens_, o que lhe confere uma força normativa especial e inderrogável. O DIR não opera isoladamente; ele está intrinsecamente ligado ao DIDH. Tratados de direitos humanos de alcance geral, como o Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos (PIDCP) e a Convenção Contra a Tortura e Outros Tratamentos ou Penas Cruéis, Desumanos ou Degradantes (CAT), oferecem proteção complementar e, em alguns casos, mais robusta aos refugiados e solicitantes de refúgio. Por exemplo, a proibição de devolução de uma pessoa a um local onde haja risco substancial de ser submetida à tortura, conforme a CAT, é absoluta e não admite as exceções previstas no Artigo 33(2) da Convenção de Refugiados.

Tribunais regionais de direitos humanos, como a Corte Europeia de Direitos Humanos e a Corte Interamericana de Direitos Humanos, têm desempenhado um papel crucial na interpretação e aplicação do princípio do _non-refoulement_ e de outros direitos dos refugiados, muitas vezes de forma mais protetiva do que uma leitura estrita da Convenção de 1951 poderia sugerir. Eles frequentemente invocam normas de direitos humanos para reforçar a proteção contra a devolução. A interação entre esses corpos normativos é tal que o DIDH é frequentemente considerado _lex generalis_ (lei geral), enquanto o DIR é _lex specialis_ (lei especial). Nos casos em que o DIR é silente, menos detalhado ou potencialmente menos protetivo, as normas do DIDH podem preencher as lacunas ou oferecer um padrão de proteção mais elevado.38 A proteção dos refugiados é, portanto, um esforço multifacetado que se baseia na sinergia entre o DIR e o DIDH. Para o CACD, é fundamental entender essa complementaridade e como os diferentes regimes normativos interagem para garantir a proteção mais ampla e eficaz possível ao indivíduo que busca refúgio.

**Tabela 3: Principais Instrumentos Internacionais de Refúgio**

|   |   |   |   |
|---|---|---|---|
|**Instrumento**|**Ano de Adoção**|**Principais Disposições/Contribuições**|**Relevância Atual**|
|**Convenção Relativa ao Estatuto dos Refugiados**|1951|Define "refugiado"; estabelece o princípio do _non-refoulement_; enumera direitos dos refugiados (e.g., não discriminação, acesso à justiça, trabalho, educação).|Pedra angular do DIR; base para a maioria das legislações nacionais sobre refúgio.|
|**Protocolo Relativo ao Estatuto dos Refugiados**|1967|Remove as limitações temporais ("eventos anteriores a 1951") e geográficas da Convenção de 1951.|Garante a aplicabilidade universal e atemporal da Convenção de 1951 a todas as novas situações de refúgio.|
|**Convenção da OUA que Rege os Aspectos Específicos dos Problemas de Refugiados em África**|1969|Amplia a definição de refugiado para incluir vítimas de agressão externa, ocupação, dominação estrangeira ou eventos que perturbem seriamente a ordem pública.|Instrumento regional fundamental para a África, reconhecendo as causas de deslocamento comuns no continente.|
|**Declaração de Cartagena sobre Refugiados**|1984|(Não vinculante, mas influente) Amplia a definição de refugiado para incluir vítimas de violência generalizada, conflitos internos, violações maciças de DH.|Influenciou significativamente as legislações de refúgio na América Latina, incluindo a do Brasil. Adotada por muitos países como base para políticas.|

### C. Definição de Refugiado (Convenção de 1951 e Definições Regionais Ampliadas)

A determinação de quem se qualifica para proteção internacional como refugiado é central para o DIR. A definição fundamental é fornecida pela Convenção de 1951, mas foi complementada por instrumentos regionais que buscaram adaptá-la a contextos específicos de deslocamento.

- **Convenção de 1951 (Artigo 1A(2)):** Define refugiado como toda pessoa que, "devido a fundados temores de ser perseguida por motivos de raça, religião, nacionalidade, grupo social ou opiniões políticas, se encontra fora do país de sua nacionalidade e não pode ou, em virtude desse temor, não quer valer-se da proteção desse país; ou que, se não tem nacionalidade e se encontra fora do país no qual tinha sua residência habitual, não pode ou, devido ao referido temor, não quer voltar a ele".30 Esta definição é individualizada e requer a demonstração de um "fundado temor de perseguição" por um dos cinco motivos elencados.
- **Declaração de Cartagena sobre Refugiados (1984):** Adotada por um colóquio de representantes de governos e especialistas de países latino-americanos, esta declaração, embora não seja um tratado vinculante, teve enorme influência na região. Ela recomendou que a definição de refugiado fosse ampliada para incluir também pessoas que fugiram de seus países porque suas vidas, segurança ou liberdade foram ameaçadas por violência generalizada, agressão estrangeira, conflitos internos, violação maciça dos direitos humanos ou outras circunstâncias que tenham perturbado gravemente a ordem pública.34 A legislação brasileira sobre refúgio (Lei nº 9.474/97) incorporou explicitamente este critério ampliado.39
- **Convenção da Organização da Unidade Africana (OUA) de 1969 que Rege os Aspectos Específicos dos Problemas de Refugiados em África:** De forma similar à Declaração de Cartagena, este tratado regional vinculante amplia a definição de refugiado para incluir "toda pessoa que, devido a uma agressão externa, ocupação, dominação estrangeira ou acontecimentos que perturbem gravemente a ordem pública numa parte ou na totalidade do seu país de origem ou de nacionalidade, é obrigada a deixar o seu local de residência habitual para procurar refúgio noutro local fora do seu país de origem ou de nacionalidade".

A definição da Convenção de 1951 é, portanto, baseada na perseguição individual e no temor subjetivo (embora fundado em elementos objetivos) do solicitante. As definições regionais ampliadas, como a de Cartagena e a da Convenção da OUA, surgiram da constatação de que, em muitas situações, o deslocamento em massa é causado por contextos de violência e desordem mais generalizadas, onde a perseguição individualizada pode não ser o principal motor da fuga, ou pode ser difícil de provar para cada indivíduo em um grande fluxo.

As definições ampliadas, como a de Cartagena, introduzem um elemento mais objetivo na determinação do status de refugiado. Elas se concentram nas condições prevalecentes no país de origem – como violência generalizada, conflito interno ou violação maciça e sistemática dos direitos humanos – em vez de exigir, para cada caso, uma prova detalhada de um temor individualizado de perseguição por um dos cinco motivos da Convenção de 1951. A definição da Convenção de 1951 requer uma avaliação cuidadosa do "fundado temor" do indivíduo, o que pode ser um processo complexo e demorado, especialmente em situações de fuga em massa onde os recursos para análise individual são limitados.

As definições ampliadas foram desenvolvidas em contextos regionais específicos – América Latina e África – que historicamente enfrentaram grandes êxodos populacionais devido a conflitos internos prolongados, regimes ditatoriais e violações generalizadas dos direitos humanos. Nessas circunstâncias, a perseguição individualizada, embora pudesse existir, era frequentemente menos proeminente como causa imediata da fuga do que a insegurança generalizada, ou era excessivamente difícil de documentar para cada pessoa dentro de um fluxo massivo. Ao incluir critérios como "grave e generalizada violação de direitos humanos" ou "eventos que perturbem seriamente a ordem pública", essas definições permitem o reconhecimento _prima facie_ da condição de refugiado para grupos inteiros de pessoas provenientes de um determinado país ou região, com base na situação objetiva ali existente. Isso facilita a concessão de proteção em larga escala e reduz o ônus probatório individual em certas crises humanitárias. A adoção de definições ampliadas, como ocorreu no Brasil com a Lei nº 9.474/97, demonstra uma abordagem mais humanitária e pragmática para lidar com fluxos de refugiados oriundos de países em profunda crise, alinhando o país com as melhores práticas regionais e internacionais em matéria de proteção. Para o CACD, é importante conhecer as diferentes definições, entender o contexto de seu desenvolvimento e apreciar a importância prática das definições ampliadas na resposta a crises de refugiados contemporâneas.

### D. O Papel do Alto Comissariado das Nações Unidas para Refugiados (ACNUR)

O Alto Comissariado das Nações Unidas para Refugiados (ACNUR, ou UNHCR em inglês) possui o mandato primordial de liderar e coordenar a ação internacional para proteger os refugiados e buscar soluções duradouras para seus problemas em todo o mundo.31 Estabelecido pela Assembleia Geral da ONU em 14 de dezembro de 1950, o ACNUR iniciou suas operações em 1º de janeiro de 1951.

- **Funções Principais:**
    - **Proteção Internacional:** Esta é a função central do ACNUR. Inclui a promoção da adesão dos Estados aos instrumentos internacionais de refúgio, como a Convenção de 1951 e o Protocolo de 1967; o fornecimento de assistência técnica aos governos na elaboração e implementação de legislação nacional sobre refúgio; o monitoramento do tratamento dispensado aos refugiados e solicitantes de refúgio para garantir que seus direitos sejam respeitados; e a intervenção junto às autoridades em casos de violação desses direitos.
    - **Busca de Soluções Duradouras:** O ACNUR trabalha para encontrar soluções permanentes para a situação dos refugiados. As três soluções clássicas são:
        1. **Repatriação Voluntária:** Considerada a solução ideal, envolve o retorno do refugiado ao seu país de origem em condições de segurança e dignidade, uma