---
area: Estudos Gerais
tags: []
subarea: Artigos e Papers
---
#### _Adrián Rocha_

**Junio 2025**

Quienes siguen de cerca los diferentes conflictos que tienen lugar en el Medio Oriente saben que el enfrentamiento entre Irán e Israel no representa una sorpresa. Si bien resultaba imposible predecir cuándo se desataría un enfrentamiento directo, histórico e irreversible entre ambos países, la secuencia de acontecimientos decantada a partir del ataque terrorista de Hamás el 7 de octubre de 2023 contra civiles en Israel, permitió pronosticar —con fundamentos sólidos— que se había producido un quiebre en el sistema internacional y que, desde entonces, el Medio Oriente ingresaría en una dinámica mucho más inestable.

Esta inestabilidad comenzó a volverse más notoria cuando la respuesta de Israel —previsible en cualquier análisis de escenarios— se hizo sentir. Con sabiduría e inteligencia (en todos los sentidos de este último término) Israel planificó el enfrentamiento contra Irán, el cual incluía a Hamás, pero también al mayor grupo subsidiario de la política exterior iraní, Hezbolá, que el 16 de octubre de 2024 lanzó cohetes hacia el norte de Israel como respuesta a la defensa que el país liderado por Benjamín Netanyahu había diseñado, asesinando a miembros del grupo terrorista Hamás, uno de ellos planificador del atentado del 7 de octubre: Yahya Sinwar. Casi 7 meses después, el 13 de mayo de 2025, su hermano Mohammed Sinwar sería neutralizado. Los asesinatos selectivos constituyen una táctica muy empleada en el caso de Israel, ya que, precisamente como táctica, permite acceder al objetivo mientras minimiza efectos colaterales sobre inocentes.

El gran dilema de enfrentarse con sofisticados grupos terroristas consiste precisamente en estar obligado a cumplir reglas que estos grupos evaden deliberada y estratégicamente, escondiéndose en espacios civiles como hospitales y escuelas. De esta manera, el acceso a los blancos se vuelve mucho más intrincado, lo que permite a los terroristas ganar tiempo y dispersarse.

Por esta razón, la respuesta de Israel fue veloz, lo más precisa posible y orientada a eliminar a los cerebros de las organizaciones. Eso fue lo que sucedió con la Operación Localizadores, que, como señala [Michael Doran](https://www.hudson.org/technology/brilliance-operation-grim-beeper-lebanon-pager-explosion-israel-iran-michael-doran) del Instituto Hudson, fue “una de las operaciones de inteligencia más asombrosas de la historia. Es una redición de la historia del caballo de Troya para la era digital, y merece convertirse en casi tan legendaria como su icónica predecesora. Si no estamos totalmente asombrados es porque hemos visto demasiadas películas de James Bond y _Black Mirror_ para nuestro propio bien. En la vida real, operaciones como esta simplemente no ocurren. Se trata de, al menos, cuatro operaciones en una”.

Mediante esta operación, Israel neutralizó a miles de miembros de Hezbolá _al mismo tiempo_, creando así dos efectos psicológicos que todo organismo de inteligencia desearía crear en el enemigo, más aún en un contexto de guerra: miedo ante el ataque imprevisto y paranoia por la infiltración. Ambos elementos se combinan y potencian. Se trata de variables codependientes: en la medida en que el miedo a ser atacado de un modo imprevisto aumenta, la paranoia ante la posibilidad de tener infiltrados o traidores dentro de las filas propias corroe la organización, como un virus, empujando a sus miembros a actuar desesperadamente a cometer errores que tal vez, en un escenario de mayor seguridad, no cometerían y, sobre todo, a acelerar decisiones que ya estaban de alguna manera tomadas, aunque no ejecutadas.

Este dinamismo en la aceleración de la actuación del enemigo le fue permitiendo a Israel colectar cada vez más y mejor información acerca de los objetivos de Hezbolá y de Hamás. Desde el modo en el que procederían a la intempestiva toma de decisiones respecto de los remplazos en los puestos de mando y el uso de escondites, así como del arsenal armamentístico del cual aprovisionarse hasta la explicitación —por urgencia— de cadenas de suministro que, si bien tanto Israel como Estados Unidos podían tener bajo vigilancia, en este contexto se volvieron menos invisibles y complejas, y más detectables, precisamente por el efecto de la paranoia y del miedo combinados.

Así fue como Israel logró eliminar a Hassan Nasrallah y a muchos de los comandantes superiores de Hezbolá. La organización sufrió bajas humanas, en sus infraestructuras críticas y cadenas de suministro, lo que lo hizo un grupo terrorista menos peligroso y más previsible para la defensa israelí. Si bien en ese contexto nadie pronosticaba todavía que Israel atacaría selectivamente los centros de enriquecimiento de uranio iraní, a la luz de los hechos de hoy, nos es posible encontrar en todos estos acontecimientos un importante grado de causalidad. Diezmar las defensas y los grupos subsidiarios del enemigo, infiltrarlo, destruir sus activos más peligrosos para luego ir directamente por él, previendo una capacidad de respuesta considerablemente inferior a la que Irán hubiera tenido si no se neutralizaban primero a sus propios grupos subsidiarios.

Por si quedan dudas acerca de que se trata de una operación muy bien planeada estratégicamente, hay un hecho que abona esta concepción: al poco tiempo del significativo avance de Israel sobre Hamás y Hezbolá se produjo la caída del régimen de Bashar al Assad; probablemente el acontecimiento más importante de los últimos 20 años en el Medio Oriente (junto con el ataque terrorista del 7 de octubre contra Israel).

El fin del régimen de Al Assad constituye un hito por varias razones. En primer lugar, al perder un aliado clave en la región, Irán también pierde al aliado del aliado; es decir, a Rusia. Si el régimen de Al Assad siguiera en pie, Irán contaría con su apoyo, lo que hubiera significado una mayor complicación para Moscú a la hora de abstenerse de intervenir en el conflicto, sobre todo si Estados Unidos se involucraba, como finalmente ocurrió a partir de los ataques a las tres instalaciones nucleares iraníes de Fordo, Isfahán y Natanz. Pero para que este escenario se diera perfecta y acabadamente debía ocurrir algo que estaba fuera del alcance real de Israel: una victoria de Donald Trump en las elecciones de 2024. Es aquí cuando la “fortuna” acompaña y provee, como enseñó Maquiavelo, sobre todo si quien la necesita está moviendo las piezas en la dirección correcta acorde a sus fines.

### **La intervención de Estados Unidos y la articulación interna e internacional**

Cuando se habla de la intervención de Estados Unidos en un conflicto de esta magnitud siempre deben tenerse en cuenta tanto los impactos internos como los efectos en el sistema internacional. El Exasesor de Seguridad Nacional de Trump entre 2018 y 2019, [John Bolton](https://www.youtube.com/watch?v=-p-Hln3BFXQ), dijo con ironía en una entrevista con _The Financial Times_ que Trump siempre quiere estar del lado del ganador, porque “siempre es un ganador”. Bolton sostuvo en esa entrevista que Trump podría haber estado sustancialmente de acuerdo con la declaración de Marco Rubio al comienzo del ataque de Israel contra Irán, respecto de que se trataba de una jugada propia de Israel y que Estados Unidos no estaba involucrado. Sin embargo, según Bolton, al advertir Trump que Israel estaba logrando sus objetivos con bastante éxito, se apresuró en apoyarlo para quedar también del lado del ganador y de esa manera captar la atención mundial, pero no solo con fines internacionales, sino también internos.

Hay algo de orden sicologista y reduccionista en esta lectura que Bolton hace de Trump, aunque ciertamente resulta difícil dudar de sus rasgos narcisistas y de su tendencia a usar cualquier acontecimiento en función de sus intereses, generalmente personales (los cuales, por su estilo, siempre derivan en políticos). Hasta se puede llegar a plantear la hipótesis de que estos episodios en el Medio Oriente puedan contribuir a un acuerdo entre Trump y Vladimir Putin; es decir, algo así como “neutralizamos el programa nuclear iraní y, si podemos, derrocamos al régimen y, por otro lado, Rusia tiene vía libre en Ucrania, pues Estados Unidos no brindará apoyo”.

Aun cuando este tipo de hipótesis profundamente suspicaz pueda ser planteada, lo cierto es que Trump, en estos casos, actúa en un doble sentido: al interior de Estados Unidos muestra que se animó a correr un riesgo que ningún otro presidente, ni demócrata ni republicano, se animó a afrontar; esto es, intentar neutralizar el programa nuclear iraní y enfrentar al régimen del Ayatolá, como señaló en una columna [Eliot A. Cohen](https://www.theatlantic.com/ideas/archive/2025/06/trump-iran/683287/) en _The Atlantic_. En el plano exterior, el presidente Trump acaba de mostrarle al mundo que Estados Unidos sigue siendo la más importante potencia militar y que por eso puede decidir, unilateralmente, atacar un país enemigo y dar apoyo a un país amigo.

> ### _Irán asume como política de Estado la evasión de las reglas de la guerra convencional, esa misma en la que, como observamos hoy, tiene mucho más que perder._

Aunque resulte básico, la relación amigo-enemigo, como la concibió Carl Schmitt, sigue siendo útil para el análisis de las relaciones internacionales, por su implicación directa con la realidad. La “intensidad” de una unión o de una separación, de una asociación o de una disociación, es lo que define la relación amigo-enemigo, y puede darse por la decisión unilateral de cualquier Estado de definir identitariamente cuál es su enemigo. Eso hace que la intensidad de una disociación escale a un nivel extremo. En este sentido, ha sido Irán el que ha definido a su enemigo en un registro existencial, sobrepasando incluso la concepción clásica de la guerra convencional.

En numerosas oportunidades, el Ayatolá, la voz superior del régimen iraní, le ha declarado al mundo que el propósito del régimen es eliminar a Israel, señalando lo mismo respecto de Estados Unidos. Sobra decir que el sistema internacional, construido desde 1945, no descarta la posibilidad del enfrentamiento entre Estados. Si bien es cierto que el proyecto de la Organización de las Naciones Unidas (ONU) ha sido demasiado ambicioso en su afán de negar lo político revistiéndose de un humanitarismo que desdeña toda forma de concepción de poder que no sea el que el organismo postula, su proyecto internacionalista, cuyas raíces filosóficas están en la paz perpetua kantiana (quizá allí resida su “pecado original” o su vicio de origen), no descartó totalmente la posibilidad de la guerra, aunque la haya limitado tanto que parece haberla olvidado como posibilidad, como _ratio_ última de la política entre los países.

En este contexto es que una institución como el Organismo Internacional de Energía Atómica ha sido impulsada con el fin de que la “destrucción mutua asegurada” —como la estipuló Donald Brennan— “se ate las manos” mediante un sistema multilateral de no proliferación. Sin embargo, en el caso de Irán, resulta difícil confiar en su compromiso para con este sistema. Y esta dificultad se debe fundamentalmente a las mismas declaraciones e intenciones de Irán. Como indicó Henry Kissinger en _Orden mundial_ (2016): “Con la revolución de Irán, un movimiento islamista consagrado a derrocar el sistema westfaliano ganó el control sobre un Estado moderno [refiriéndose a Irán] y afirmó sus derechos y privilegios ‘westfalianos’: ocupó un asiento en las Naciones Unidas, condujo su comercio y gestionó su aparato diplomático. El régimen clerical de Jomeini se colocó así en la intersección de dos órdenes mundiales, arrogándose las protecciones formales del sistema westfaliano, mientras reiteradamente proclamaba que no creía en él, que no estaba vinculado a él y, en última instancia, intentara remplazarlo” (pág.160).

### **¿Por qué Irán es más que un enemigo convencional de Occidente?**

Al momento escribir estas líneas, Irán ha atacado la base militar de Estados Unidos en Al Udeid, Catar, la más importante que tiene en el Medio Oriente, sin bajas. El escenario es muy dinámico y nadie está seguro acerca del proceder estadounidense, que será quien tenga la palabra final en esto, pues Israel no parece decidido —al menos por ahora— a continuar la guerra por tierra, lo cual trasladaría la disputa al territorio iraní cambiando significativamente la escala y la profundidad del conflicto.

La más importante lección que se puede extraer de este nuevo episodio del enfrentamiento entre Occidente e Irán es que, para la cultura occidental y para sus instituciones, Teherán seguirá representando un desafío en lo que hace a la cultura del poder.

Ni China ni Rusia, dos potencias enfrentadas con Estados Unidos y con gran parte de los valores occidentales, han proclamado, como el Ayatolá, la eliminación de algún adversario como política de Estado y, por lo tanto, como interés nacional.

Aun en el conflicto derivado de la invasión de Rusia a Ucrania, en el que Moscú violó la soberanía ucraniana con un argumento de naturaleza geopolítica, no se advierte un choque existencial entre Rusia y Occidente, aunque sí axiológico. Moscú recupera una tradición geopolítica que desafía la interpretación occidental del equilibrio de poder. El revisionismo geopolítico que promovió Putin es un desafío directo a las instituciones de Occidente. Sin embargo, al menos de momento, la Rusia de Putin no ha invocado la eliminación de todo Occidente ni de sus valores, ni ha llamado a una revolución mundial como fue concebida desde los inicios de la Revolución islámica por el ayatolá Jamenei. En ese sentido, Kissinger sigue acertando al señalar que “desde la perspectiva de Jamenei, este nuevo despertar de la conciencia islámica abría la puerta a una revolución religiosa mundial” (pág.153).

En Occidente se ha naturalizado que Irán se haya propuesto revolucionar el mundo, comenzando por los países musulmanes, mediante un despertar islámico que unificaría la umma musulmana, es decir, la comunidad mundial de creyentes. Este primer objetivo de la Revolución iraní influyó fundamentalmente en la percepción de amenaza que el mundo árabe se hizo de Irán. Un mundo del cual, vale aclarar, Irán no forma parte. En efecto, la tradición persa es, precisamente, la que permitió al Irán del Ayatolá combinar dos elementos en aparente contradicción: la modernización en numerosos aspectos civilizatorios heredera de la riqueza de un imperio con una tradición estatal y un manejo del poder significativos en la historia de la humanidad, con el advenimiento de una Revolución islámica radical que se hizo de aquella tradición para utilizarla en función de un objetivo totalitario y teocrático.

Es esta última razón la que enfrentó históricamente a Irán con otros países musulmanes, sobre todo con Arabia Saudita. Cabe recordar que las fluidas relaciones que mantiene el país más grande de la península arábiga con China es lo que ha limitado el apoyo del gigante asiático a Irán, que recién pudo formalizar su membresía de la Organización de Cooperación de Shanghái (OCS) en 2023, es decir, luego de la pandemia, de la invasión de Rusia a Ucrania, y una vez que la competencia geoestratégica entre China y Estados Unidos supo adquirir una tesitura mucho más profunda, ya que antes de esa fecha a Teherán solo se le permitió acceder a la categoría de miembro observador. Arabia Saudita no formaba parte tampoco de la OCS, pero su [buena relación con China](https://spanish.news.cn/20240912/55d396fab51542139a712425b7c1fba7/c.html) ha servido como _buffer_ diplomático a la hora de retrasar el ingreso definitivo de Irán a la Organización. Casi simultáneamente, Arabia Saudita se sumó a la OCS en 2023 como “socio de diálogo”.

El hecho de que Irán haya obtenido tardíamente ciertas ventajas, como la pertenencia permanente a la OCS, da cuenta de que los mismos adversarios de Estados Unidos eran conscientes del problema que implicaba establecer vinculaciones profundas con Teherán. Y gran parte de esas reservas se deben a que Irán no es, en efecto, un adversario estratégico tradicional, sino un enemigo de Occidente, pero por decisión propia.

La arriesgada apuesta de Irán en función de una lucha existencial contra Estados Unidos e Israel, y contra varios de sus vecinos del mundo árabe, ubica al país persa en una inevitable condición de paria y problemático, lo que impide confiar en sus compromisos, porque en la medida en que avanza en una dirección, automáticamente activa otras. En eso consistió su estrategia en el ámbito nuclear, y por esta razón resulta muy peligroso que un país como Irán disponga de armas nucleares. Su abierta y declarada intención de eliminar a Israel vuelve muy difícil concebir a Irán como un Estado serio, respetable, que honra el juego estratégico internacional dentro de cierto marco de reglas, a veces más, a veces menos claras, pero siempre aceptadas y continuadas por casi toda la comunidad internacional.

El uso del terrorismo como herramienta de la política exterior por parte de Irán es deliberado, al provocar daños a civiles con fines estratégicos, buscando así extorsionar a sus enemigos y amedrentando a los ciudadanos de sus enemigos existenciales. De esa manera, Irán asume como política de Estado la evasión de las reglas de la guerra convencional, esa misma en la que, como observamos hoy, tiene mucho más que perder.

**ADRIÁN ROCHA es licenciado en Ciencia Política por la Universidad Abierta Interamericana, Buenos Aires, Argentina. Realizó cursos de doctorado en la Universidad del Salvador. Es consultor y miembro del Consejo Argentino para las Relaciones Internacionales (CARI). Es autor de _Populismo, un enfoque crític_o (Editorial Almaluz, 2025).**