---
title: Economia (agroexportação, políticas, etc.)
area: HISTÓRIA DO BRASIL
subarea: O Segundo Reinado (1840-1889)
tags:
  - cacd-2025
  - economia
  - historia-do-brasil
  - o-segundo-reinado
aliases:
  - "5.6 Economia: a agroexportação; a expansão econômica e o trabalho assalariado; as políticas econômico-financeiras; a política alfandegária e suas consequências."
---
# Economia Brasileira no Segundo Reinado (1840–1889)

## A Hegemonia da Agroexportação e o Complexo Cafeeiro

No período do **Segundo Reinado**, a economia brasileira foi marcada pela hegemonia do modelo **agroexportador**, centrado principalmente na **cafeicultura**. O **café** consolidou-se como o motor da economia imperial, assumindo posição de principal produto de exportação e fonte de divisas do país. Desde as **décadas iniciais do século XIX**, a produção cafeeira expandiu-se no **Vale do Paraíba** (região entre Rio de Janeiro, São Paulo e sul de Minas), baseada em grandes **latifúndios escravistas**. Nessa região fluminense e paulista do Vale do Paraíba originaram-se os influentes **“barões do café”**, elite agrária cujo poder econômico traduziu-se em forte poder **político** durante todo o Império – eram aliados centrais do Estado monárquico e, conforme destacam autores clássicos, formaram um bloco de poder conservador comprometido com a **ordem escravocrata** e a estabilidade do regime. A prosperidade do café garantiu enormes rendas a essa elite e permitiu ao Estado imperial financiamentos importantes, mas em contrapartida manteve a **estrutura produtiva dependente** de um só gênero agrícola voltado ao mercado externo, característica ressaltada por historiadores como _Caio Prado Jr._ ao analisar a natureza monocultora e externa da economia brasileira oitocentista.

**Expansão geográfica:** À medida que as terras do Vale do Paraíba fluminense se exauriam e as **fazendas tradicionais** enfrentavam queda de produtividade, a fronteira agrícola cafeeira deslocou-se, a partir de meados do século XIX, para o **Oeste Paulista** (interior de São Paulo). Nessa nova frente de expansão – conhecida como **“Oeste Novo”** –, encontravam-se solos de terra roxa mais férteis e condições propícias a um cultivo intensivo e **modernizado** do café. Diferentemente do vale fluminense, onde predominavam técnicas tradicionais e uso maciço de mão de obra escravizada, o Oeste Paulista incorporou inovações: maior emprego de **tecnologias agrícolas** e, sobretudo nas décadas finais do Império, **substituição progressiva do trabalho escravo pelo trabalho livre**. Essa migração da cafeicultura trouxe consigo uma mudança nas **relações de poder regional** – São Paulo emergiu como novo centro dinâmico econômico e político, especialmente quando seus cafeicultores adotaram posições mais **liberais** (inclusive flertando com ideias republicanas conforme avançava a crise final do Império).

**Infraestrutura e setor financeiro ligados ao café:** O complexo cafeeiro não envolvia apenas a produção agrícola, mas também uma rede de **infraestrutura** e de financiamento que se desenvolveu para atender às necessidades desse setor. A partir da década de 1850, impulsionado pela prosperidade cafeeira, o Império investiu (direta ou indiretamente) na construção de **ferrovias** ligando as regiões produtoras aos portos de exportação. Exemplos notáveis incluem a Estrada de Ferro Petrópolis (Barão de Mauá, 1854) – primeira ferrovia do Brasil – e, posteriormente, a São Paulo Railway (1867) conectando São Paulo ao porto de Santos. Essas ferrovias, muitas vezes construídas com capital **estrangeiro** (britânico) e **garantias estatais** de lucro, foram fundamentais para escoar crescentes safras de café. Paralelamente, houve expansão do **setor financeiro**: bancos comerciais e de investimento surgiram para fornecer crédito aos fazendeiros (que precisavam financiar colheitas, compra de escravos ou insumos) e para intermediar os lucros do comércio de exportação. Em 1853, o governo reorganizou o **Banco do Brasil** – agora como uma sociedade mista com participação estatal e privada – justamente para modernizar o sistema de crédito e apoiar empreendimentos econômicos. Ademais, casas comerciais (muitas de origem estrangeira) atuavam no **financiamento adiantado** aos produtores, descontando títulos vinculados às futuras vendas de café. Esse entrelaçamento entre cafeicultura, transporte ferroviário, comércio externo e bancos compunha o chamado **complexo cafeeiro**, sustentáculo da riqueza imperial.

> [!important] **Estruturas e Poder:** A hegemonia do café consolidou uma **estrutura socioeconômica** baseada no latifúndio exportador e na escravidão, na qual uma elite agrária detinha o controle da terra, da produção e influenciava decisivamente o Estado. Essa configuração, ressaltada por _Celso Furtado_ e _Boris Fausto_, garantiu alto crescimento das exportações e certa modernização (infraestrutura, urbanização no Sudeste), porém **concentrou renda** e manteve o país dependente do mercado internacional e de capitais externos. A longo prazo, essa dependência e concentração seriam fontes de vulnerabilidade, evidenciadas nas crises que adviriam de oscilações dos preços internacionais do café ou nas dificuldades de diversificar a economia.

## Expansão Econômica, Transição do Trabalho e o **Surto Industrial**

A economia imperial conheceu, sobretudo entre 1850 e 1870, uma fase de **expansão econômica** significativa. Vários fatores conjunturais e estruturais convergiram para esse crescimento: a **paz interna** e estabilidade política após as turbulências regenciais, a prosperidade trazida pelo **boom do café**, e uma série de medidas legais e iniciativas que redesenharam aspectos da economia a partir de 1850. Nesse contexto, a historiografia clássica identifica tanto um _“surto industrial”_ – um impulso inicial de **industrialização** e modernização econômica – quanto os primórdios da **transição nas relações de trabalho**, saindo gradualmente do regime escravocrata em direção ao trabalho livre e assalariado.

### Lei Eusébio de Queirós (1850) e redirecionamento de capitais

Uma mudança estrutural chave foi a **extinção do tráfico transatlântico de escravos** pela **Lei Eusébio de Queirós**, de 1850. Essa lei, aprovada sob pressão britânica e após o ultimato moral do _Bill Aberdeen (1845)_, **proibiu definitivamente** a importação de africanos escravizados. Para além de seu enorme impacto social e demográfico, essa medida teve importantes **consequências econômicas**: os consideráveis capitais antes empregados no comércio negreiro (um negócio altamente lucrativo até então) precisaram encontrar outros destinos. Autores como _Celso Furtado_ argumentam que, a partir de 1850, houve um **redirecionamento desses capitais** ociosos para setores produtivos internos. Ou seja, recursos que teriam sido gastos na compra de escravos passaram a financiar **empreendimentos industriais, de infraestrutura e financeiros** no Brasil. Essa infusão de investimentos domésticos criou condições favoráveis ao surto industrial da década de 1850, juntamente com a continuidade do crescimento do café (que gerava excedentes de renda) e a proteção tarifária então vigente.

Além da Lei Eusébio, o ano de 1850 viu outras reformas legais modernizadoras – a **Lei de Terras** e o **Código Comercial** – que, respectivamente, regulamentaram a aquisição de propriedades rurais (exigindo compra oficial das terras devolutas, o que favoreceu grandes proprietários e dificultou o acesso dos **ex-escravos** e imigrantes à terra) e atualizaram a legislação de negócios no país. Esses marcos institucionais _“de 1850”_ indicam que o Estado imperial buscava simultaneamente consolidar a ordem interna e **estimular bases jurídicas para o capitalismo** (ordenando questões fundiárias e comerciais). A própria Lei de Terras, ao tornar a terra uma mercadoria adquirível apenas via compra, visava evitar a formação de uma massa de pequenos posseiros autônomos, garantindo mão de obra disponível (quem não podia comprar terra precisaria trabalhar para outrem) – ou seja, foi parte da **transição do trabalho** no pós-tráfico, embora ainda não substituísse imediatamente a escravidão.

### O “Surto Industrial” da Era Mauá (década de 1850–1860)

> [!note] **Surto Industrial:** Chama-se de _surto industrial_ a expansão **pontual e inicial da atividade industrial** no país, sem constituir ainda uma industrialização plena ou sustentada. No Império, esse surto concentrou-se entre meados do século XIX e os anos 1870, período também conhecido como **Era Mauá**, e foi marcado pela criação de fábricas, estaleiros, estradas de ferro e bancos – um primeiro vislumbre de economia **moderna** no Brasil.

Diversos fatores propiciaram o **surto industrial** durante a _Era Mauá_ (aprox. 1845–1870):

- **Prosperidade da cafeicultura:** O forte crescimento econômico impulsionado pelo café gerou acúmulo de capitais nas mãos de comerciantes e fazendeiros, além de demanda por bens e serviços (transporte, bens de consumo básicos) que antes eram supridos apenas via importações. Esse contexto favorável encorajou investimentos em atividades locais de transformação e infraestrutura.
    
- **Fim do tráfico negreiro:** Como mencionado, a disponibilidade de capital após 1850 aumentou. Muitos investidores voltaram-se a empreendimentos **industriais e financeiros**, em busca de novas oportunidades de lucro agora que a importação de escravos (antes um destino lucrativo de dinheiro) cessara.
    
- **Política tarifária protecionista:** A **Tarifa Alves Branco (1844)**, embora motivada sobretudo por fins fiscais, elevou significativamente as tarifas de importação (alíquotas de 20% a 60% sobre manufaturados) e permaneceu em vigor nas décadas seguintes. Essa barreira tarifária deu **alguma proteção** ao “similar nacional”, encorajando a produção interna de certos bens antes importados e melhorando a rentabilidade potencial de fábricas locais. Ou seja, sob a Tarifa Alves Branco, produtos estrangeiros ficaram mais caros, abrindo espaço para que empresários brasileiros atendessem ao mercado interno nascente.
    
- **Investimentos estrangeiros e tecnologia:** A relativa estabilidade política do Segundo Reinado e as oportunidades de lucro no Brasil atraíram **investidores estrangeiros** (em especial britânicos). Capitais ingleses foram aplicados em **ferrovias, companhias de navegação a vapor, bancos e serviços urbanos**. Esses investimentos traziam também **tecnologia** e know-how, inserindo o Brasil em setores modernos como transporte ferroviário e iluminação a gás.
    

Nesse ambiente, destacou-se a figura do **Barão de Mauá** (Irineu Evangelista de Sousa), símbolo maior do empreendedorismo do período. Mauá e outros investidores fundaram uma série de empresas industriais e de serviços: **estaleiros e fundições** (p.ex. o Estabelecimento Ponta da Areia, em Niterói), companhias de **navegação a vapor** (no Amazonas e na bacia do Prata), companhias de **iluminação a gás** (no Rio de Janeiro), **estradas de ferro** (a pioneira Estrada de Ferro Mauá/Petrópolis, e outras subsequentes), além de **bancos e seguradoras**. Houve também investimento em algumas manufaturas, como fábricas têxteis (no Recôncavo Baiano e em São Paulo) e de alimentos, embora o grosso do “surto” tenha ocorrido nos setores de infraestrutura e serviços de apoio à economia exportadora. Formou-se assim, embrionariamente, uma **burguesia industrial e financeira** – grupo social urbano dedicado a atividades capitalistas modernas, algo novo numa sociedade até então agrário-exportadora.

**Limites e declínio:** Apesar do entusiasmo e dos avanços iniciais, a industrialização imperial enfrentou **limites estruturais severos**. A historiografia (e.g. _Celso Furtado_ e _Maria Yedda Linhares_) aponta vários obstáculos: a **escassez de mercado interno de consumo** – decorrente da extrema concentração de renda, da miséria das camadas populares e da própria escravidão, que limitava o poder de compra de grande parte da população – restringia a demanda por produtos manufaturados nacionais. Além disso, faltavam **capitais de longo prazo**: o crédito bancário ainda era incipiente e caro, e os lucros do café preferencialmente eram reinvestidos nas fazendas ou gastos em artigos importados, mais do que em ampliar parques fabris. Os empresários nacionais também enfrentaram a **concorrência britânica**: a abertura comercial global daquela época (e a superioridade industrial inglesa) fazia com que produtos importados muitas vezes fossem mais baratos ou de melhor qualidade, mesmo com tarifa. De fato, em 1860, a adoção da **Tarifa Silva Ferraz** (de orientação **liberalizante**) reduziu as alíquotas de importação e **anulou grande parte da proteção** que as manufaturas nacionais tinham – essa mudança atendeu a pressões de potências comerciais e das oligarquias exportadoras internas, preocupadas em baratear os produtos importados que consumiam. Com a diminuição das tarifas, a competição estrangeira recrudesceu e muitas indústrias nascientes sofreram para competir.

A combinação desses fatores resultou em frequentes **falências e retrocessos** no esforço industrial. O próprio Barão de Mauá viu-se em dificuldade na década de 1870: após décadas de expansão, suas empresas enfrentaram a **grande crise internacional de 1873**, perda de apoio político (setores agrários e governantes não davam prioridade à indústria) e crescente competição externa. Em 1875 Mauá faliu formalmente, um evento emblemático que sinalizou os **limites do surto industrial** imperial. Seu fracasso simbolizou como as **estruturas arcaicas** – latifúndio escravista, predomínio agroexportador, falta de apoio estatal consistente – impuseram barreiras à consolidação de uma economia industrial no século XIX. Ainda assim, vale salientar que a Era Mauá deixou um **legado importante**: inaugurou setores econômicos novos no Brasil, formou mão de obra especializada e mostrou o _“potencial”_ do país para a modernização, antecipando em pequena escala a industrialização que ganharia força apenas no século seguinte. O debate historiográfico gira em torno de avaliar se esse impulso poderia ter sido ampliado ou se estava condenado a ser episódico. _Caio Prado Jr._ argumentaria que, sem romper a estrutura agrário-exportadora, qualquer industrialização ficaria circunscrita; já _Boris Fausto_ e outros ponderam que, apesar de limitado, o surto industrial revelou tensões entre um projeto econômico mais **diversificado** e as forças tradicionais que preferiam a manutenção do _status quo_ agrário.

### Transição do trabalho escravo para o trabalho livre: imigração europeia

Em paralelo ao crescimento econômico e às iniciativas industriais, o Segundo Reinado vivenciou um **lento processo de transição nas relações de trabalho**, que se aceleraria nas duas últimas décadas do Império. Até meados do século XIX, a **escravidão** era a base da força de trabalho nas principais atividades (sobretudo na agricultura de exportação). Contudo, o fim do tráfico negreiro em 1850 e as pressões humanitárias e econômicas internas e externas gradualmente direcionaram o Brasil rumo à **substituição do trabalho escravo pelo trabalho assalariado livre**. Essa transição não foi simples nem imediata – resultou de políticas planejadas (como estímulo à imigração) e de leis emancipacionistas progressivas na década de 1870 e 1880.

**Experiências iniciais – parceria:** Diante da escassez de escravos após 1850 e prevendo-se, no longo prazo, a inevitabilidade do fim da escravidão, alguns fazendeiros pioneiros buscaram **trazer trabalhadores europeus** para suprir a mão de obra nas lavouras. Na **província de São Paulo**, por exemplo, tentou-se nas **décadas de 1850-60** o sistema de **colônias de parceria**: imigrantes (principalmente **alemães, suíços e portugueses** nessa fase inicial) eram assentados nas fazendas para cultivar café em regime de parceria, dividindo com o fazendeiro o produto ou os lucros da colheita. Esperava-se que esse modelo – onde o colono recebia uma parcela do ganho em troca de seu trabalho, arcando também com parte dos riscos – substituísse gradualmente o cativo. Na prática, porém, as **colônias de parceria fracassaram** em larga escala: os imigrantes frequentemente se endividavam com os fazendeiros (pois vinham com custos de viagem adiantados, manutensão, etc.), não entendiam os termos dos contratos e acabavam em situação de extrema exploração, gerando conflitos e descontentamento. Casos emblemáticos, como a experiência malsucedida da fazenda do senador Vergueiro (Ibicaba, SP), evidenciaram que a parceria gerava **atritos e revoltas** entre os colonos, levando muitos a desistirem e retornarem ou migrarem para as cidades. Assim, esse arranjo híbrido não se mostrou viável para substituir a escravidão em massa.

> [!definition] **Colônias de Parceria:** Sistema de trabalho **transitório** aplicado em fazendas (sobretudo de café) em que **imigrantes europeus** cultivavam a terra em regime de sociedade com o proprietário. O colono recebia uma parte da colheita (ou lucro) como remuneração e deveria pagar ao fazendeiro suas dívidas de transporte e subsistência com parte dessa produção. Na prática, muitos colonos acabavam presos a dívidas, diante de contratos desfavoráveis, gerando conflitos e tornando o sistema insustentável em grande escala.

**Imigração subvencionada e trabalho assalariado:** Aprendendo com os problemas da parceria, a elite cafeeira (sobretudo paulista) passou a adotar, a partir dos **anos 1870**, um modelo diverso: a **imigração subvencionada com trabalho assalariado**. Nesse esquema, o **Estado** – imperial ou, mais frequentemente, a província de São Paulo em cooperação com fazendeiros – financiava as passagens de navio para trazer famílias de imigrantes da Europa (a partir de então majoritariamente **italianos**, além de espanhóis e alguns alemães). Os recém-chegados eram contratados nas fazendas com **salário** ou em regime de colonato mais regulado (recebendo pagamento fixo por produção, sem divisão societária). Esse processo intensificou-se na década de 1880, de modo que, **às vésperas da Abolição (1888)**, já havia contingentes consideráveis de trabalhadores europeus nas plantações paulistas. O uso de imigrantes assalariados permitiu aos cafeicultores continuarem expandindo a produção mesmo com a gradativa redução do **estoque de escravos** – muitos dos quais fugiam ou eram alforriados em crescente número pelo movimento abolicionista. A historiadora _Maria Yedda Linhares_, por exemplo, ressalta que a organização dos **fluxos migratórios subsidiados** foi fundamental para viabilizar a transição: garantiu-se uma nova força de trabalho para o _Oeste Paulista_, evitando o colapso da produção com o fim da escravidão. Em termos estruturais, essa entrada de imigrantes inaugurou no campo relações **capitalistas clássicas** de trabalho (trabalho livre remunerado) em substituição à coerção escravista.

**Consequências dessa transição:** No curto prazo, a combinação de leis **emancipacionistas** graduais – Lei do Ventre Livre (1871), Lei dos Sexagenários (1885) – e do crescimento da mão de obra livre importada garantiu que a **produção cafeeira não sofresse um colapso abrupto** com a Abolição da escravidão. No longo prazo, a generalização do trabalho **assalariado** representou um passo decisivo para a formação de um **mercado interno de consumidores**, pois trabalhadores livres (ainda que mal pagos) tendem a consumir mais bens do que escravos que viviam no regime de subsistência. Historiadores econômicos clássicos frequentemente observam que a industrialização mais sólida do país somente seria possível após a eliminação do regime escravocrata – uma vez removido esse entrave, ampliava-se potencialmente o mercado consumidor e permitia-se maior mobilidade e formação de uma classe trabalhadora urbana. Porém, vale lembrar que, durante todo o Segundo Reinado, a escravidão permaneceu significativa (até 1888), de modo que os **benefícios econômicos** da transição laboral só seriam colhidos de forma mais nítida no período republicano seguinte. Ainda assim, o fim do período imperial testemunhou as sementes dessa mudança estrutural: a economia **diversificou modestamente** com indústrias nascentes e trabalhadores livres, e o **debate político** incorporou cada vez mais a questão da mão de obra (imigração e abolição) como central para o futuro do desenvolvimento nacional.

## Políticas Econômico-Financeiras e o Debate Monetário

Ao longo do Segundo Reinado, o **Estado imperial** teve um papel relevante na condução da economia – ainda que limitado por influências da elite privada – por meio de políticas financeiras, monetárias e fiscais. Diferentemente do período regencial caótico, o governo de D. Pedro II conseguiu, especialmente após 1850, estabilizar as finanças públicas, contrair e gerir empréstimos externos para investimentos e guerras, e implementar reformas no **sistema bancário e monetário**. Um aspecto marcante na segunda metade do século XIX foi o **debate monetário** que opôs os chamados **“papelistas”** aos **“metalistas”**, revelando divergências sobre a orientação da política econômica e a natureza da moeda nacional.

**Papel do Estado na economia imperial:** O Império do Brasil, embora liberal em sua retórica política, não se furtou a intervir na economia quando conveniente. O governo imperial incentivou a construção de infraestrutura (ferrovias, estradas, telégrafos) concedendo subsídios e **garantias de juros** a empresas privadas; participou da fundação de bancos (como o Banco do Brasil, reaberto em 1853) e sociedades de investimentos; e utilizou a **política tarifária** para proteger setores ou simplesmente equilibrar o orçamento. Contudo, o Estado também carregava pesados ônus financeiros: a manutenção de uma máquina administrativa centralizada, a necessidade de arcar com a dívida pública (interna e externa) e os **custos de conflitos** – especialmente a dispendiosa **Guerra do Paraguai (1864–1870)**, que quase levou ao colapso das contas governamentais. Para financiar a guerra, o governo emitiu **papel-moeda** em grande quantidade e tomou empréstimos estrangeiros, gerando inflação e aumento da dívida. Ao final do conflito, a estabilização das finanças tornou-se prioridade.

**“Metalistas” vs “Papelistas”:** No centro do debate monetário estavam duas visões opostas sobre a gestão da moeda e do crédito:

- Os **metalistas** defendiam uma política rígida de lastro metálico e controle da emissão de papel-moeda. Para eles, a moeda em circulação deveria ter seu valor atrelado às reservas de **ouro/prata** ou à saúde das finanças do Tesouro (respeitando-se a proporção com a arrecadação), de modo a **evitar a inflação** e garantir a credibilidade internacional do mil-réis. Essa corrente, ligada a setores mais tradicionais (grandes exportadores, credores externos, financistas prudentes), priorizava a **estabilidade monetária** sobre o crescimento – temia-se que a emissão excessiva desvalorizasse a moeda, prejudicando a capacidade de importação e corroendo a riqueza dos credores.
    
- Os **papelistas**, por outro lado, advogavam por uma expansão mais livre da quantidade de moeda e de crédito na economia, mesmo sem estrita conversibilidade em ouro. Acreditavam que a **emissão de papel-moeda fiduciário**, o estímulo ao crédito bancário e uma política monetária mais flexível seriam instrumentos para **dinamizar os negócios**, financiar investimentos (indústria, infraestrutura) e facilitar transações num país em expansão. Este grupo vinculava-se a interesses de setores urbanos, comerciantes e certos políticos reformistas, dispostos a aceitar uma inflação moderada como preço por um crescimento mais acelerado. No final do Império, figuravam aí nomes como **Rui Barbosa** (embora sua atuação efetiva como ministro ocorra já no início da República), que via na expansão creditícia uma forma de fomentar o desenvolvimento capitalista.
    

O confronto entre essas visões tornou-se evidente no **período pós-Guerra do Paraguai**. Para enfrentar a alta de preços e o desarranjo fiscal deixados pelo conflito, o governo aderiu inicialmente a uma postura **metalista ortodoxa**: sob a liderança do Visconde de Itaboraí (Ministro da Fazenda), promoveu-se em 1869–1871 uma política de **contração monetária** conhecida como _funding loan_. Basicamente, o Império tomou um empréstimo externo vultoso e usou os recursos para resgatar e queimar papel-moeda em circulação, enxugando a base monetária e restaurando a conversibilidade do mil-réis em ouro. Essa medida estabilizou a moeda e conteve a inflação, agradando credores e investidores estrangeiros. Contudo, a política austera também teve **efeitos recessivos** internos: crédito escasso e caro significava dificuldade para negócios locais e limitações a investimentos de longo prazo – situação que os _papelistas_ criticavam.

Nas décadas de 1870 e 1880, alternaram-se períodos de maior rigidez e de leve afrouxamento monetário conforme mudavam os gabinetes e as conjunturas. A economia brasileira passou por **crises internacionais** (1873, 1882) que apertaram o crédito, e por boom de exportações (como a alta do preço do café no final dos 1880s) que facilitou alguma expansão financeira. O **embate ideológico** perdurou até o fim do Império: enquanto conservadores alertavam contra os riscos de inflação e desordem financeira, liberais e desenvolvimentistas clamavam por mais moeda e **bancos emissores regionais** para ativar o comércio.

**Desfecho e efeitos econômicos:** No crepúsculo do regime monárquico, a corrente _papelista_ ganhou força. Em 1888, o Visconde de Ouro Preto (último chefe de gabinete do Império) chegou a propor reformas econômicas incluindo incentivos industriais e possivelmente maior oferta de crédito – tentativa de alinhar-se às demandas de uma economia mais complexa. Com a Proclamação da República (1889), essas ideias desembocaram na chamada **Política do Encilhamento**: sob o ministro Rui Barbosa (convicto papelista), foram liberadas autorizações para vários bancos emissores e injetada uma grande quantidade de papel-moeda na economia. A expectativa era **estimular a industrialização** e o mercado financeiro doméstico. Inicialmente houve um **surto especulativo** e abertura de inúmeras empresas (muitas fictícias), porém logo o excesso de emissão causou inflação alta e colapso na Bolsa – uma crise que estourou em 1890–1891, pondo em evidência os perigos do expansionismo desenfreado. Esse episódio do Encilhamento, embora já no período republicano, foi em grande medida um **legado das tensões não resolvidas** no final do Império entre restrição e expansão monetária.

Do ponto de vista historiográfico, o debate papelista vs. metalista é frequentemente interpretado como mais que uma questão técnica – tratava-se do **choque de interesses** entre, de um lado, as elites agrárias tradicionais (beneficiárias da estabilidade cambial e temerosas de mudanças bruscas na ordem econômica) e, de outro, os setores sociais emergentes (empresários urbanos, especuladores, políticos progressistas) que buscavam **“modernizar”** a economia ainda que ao custo de alguma instabilidade. Assim, as políticas econômico-financeiras do Segundo Reinado ora penderam à cautela fiscal e monetária, ora flertaram com iniciativas modernizantes, mas no cômputo geral mantiveram o Brasil numa posição de baixo investimento produtivo interno – dependente de capitais e empréstimos externos para realizar grandes obras e sujeito às variações da economia internacional.

## Política Alfandegária: Protecionismo x Livre-Câmbio

A política tarifária do Império oscilou entre fases **protecionistas** e **liberais**, refletindo tanto necessidades fiscais do Estado quanto pressões de grupos de interesse (nacionais e estrangeiros). Dois marcos ilustram bem esse vaivém: a **Tarifa Alves Branco, de 1844**, e a **Tarifa Silva Ferraz, de 1860**, com a primeira elevando significativamente as tarifas de importação e a segunda promovendo sua redução.

**Tarifa Alves Branco (1844):** Instituída pelo Ministro da Fazenda Manoel Alves Branco durante um gabinete liberal, essa tarifa alterou profundamente a pauta aduaneira brasileira. Aproveitando-se do término, em 1844, dos antigos tratados comerciais com a Inglaterra (que desde a Independência fixavam tetos baixos para as tarifas sobre produtos britânicos), o governo elevou as alíquotas de importação para a maioria dos itens – especialmente **manufaturados** – para patamares entre 30% e 60%. As motivações declaradas foram **fiscais** (aumentar a arrecadação, pois o Império enfrentava crônicos déficits e precisava equilibrar o orçamento) e também de **fomento econômico interno**: a medida foi justificada como forma de proteger o “**similar nacional**”, ou seja, encorajar que produtos que o Brasil já tivesse capacidade de produzir fossem fabricados internamente em vez de importados. Embora o objetivo primário fosse obter receita – algo que de fato ocorreu, com substancial incremento das rendas do Estado – a Tarifa Alves Branco é considerada o primeiro ato efetivamente **protecionista** de nossa história econômica, abrindo margem para que se desenvolvessem algumas indústrias de bens de consumo não duráveis (tecidos, velas, alimentos processados, etc.).

Os efeitos econômicos da tarifa ainda hoje geram debate historiográfico. De imediato, ela **dobrou a arrecadação alfandegária** nos anos seguintes, aliviando a penúria fiscal. Quanto ao seu impacto na indústria nascente, historiadores como _Maria Y. Linhares_ e _Celso Furtado_ apontam que, ao encarecer os produtos importados, a medida **estimulou investimentos locais** – por exemplo, é nesse período que Irineu Evangelista de Sousa abre seu estaleiro e fábrica (1846) e que surgem manufaturas de tecidos no Rio e na Bahia. Por outro lado, críticos notam que o protecionismo foi **moderado e pontual**: o país ainda carecia de tantos fatores (capital, mão de obra livre qualificada, insumos) que a indústria nacional só podia crescer até certo ponto. De todo modo, a Tarifa Alves Branco reacendeu o **debate econômico** interno entre **livre-cambistas** e **protecionistas**. Setores exportadores – notadamente os cafeicultores e comerciantes ligados à Inglaterra – temiam que o encarecimento dos importados levasse a retaliações ou diminuísse a compra de nosso café lá fora, e inclinavam-se ao **livre-comércio**. Já os poucos industrialistas e políticos desenvolvimentistas passaram a defender mais abertamente a ideia de que algum protecionismo seria necessário para o **“desenvolvimento nacional”**, tema que voltaria nos anos seguintes em outras discussões parlamentares.

**Reação britânica – Bill Aberdeen (1845):** A Tarifa Alves Branco desagradou profundamente a **Inglaterra**, nossa maior parceira comercial. Embora formalmente o aumento de tarifas fosse um direito brasileiro após o fim dos acordos anteriores, os britânicos viam com maus olhos qualquer barreira que reduzisse suas volumosas exportações de manufaturas ao Brasil. Coincidindo com isso, acirrou-se a tensão diplomática em torno do tráfico de escravos: em 1845, o Parlamento inglês aprovou o **Aberdeen Act**, autorizando a Marinha Real a **prender navios negreiros** nas águas do Atlântico Sul e julgar traficantes. Essa medida unilateral britânica – oficialmente motivada pela cruzada abolicionista – tinha também o efeito de pressionar economicamente o Brasil, pois punha em risco o reabastecimento de mão de obra escrava nas fazendas. O Bill Aberdeen causou indignação no Império e, na visão de alguns historiadores, foi uma retaliação indireta ao nosso protecionismo alfandegário e à relutância do governo brasileiro em reprimir o tráfico. O resultado desses atritos foi que o Brasil, já em 1850, cedeu nas duas frentes: suprimiu o tráfico negreiro (Lei Eusébio) e, informalmente, sinalizou disposição em moderar suas tarifas no futuro para **aplacar os ingleses**.

**Tarifa Silva Ferraz (1860):** Poucos anos depois, sob um gabinete de orientação mais **conservadora** (ministro da Fazenda Jesuíno Silva Ferraz), o Império realizou uma reforma tarifária que **reduziu drasticamente** as taxas de importação, marcando uma guinada **liberalizante**. Essa medida praticamente **revogou** os principais efeitos da Tarifa Alves Branco: muitas alíquotas caíram para patamares próximos de 15% ou menos, facilitando a entrada de produtos estrangeiros. A Tarifa Silva Ferraz atendeu a uma conjuntura em que as finanças públicas estavam relativamente equilibradas (graças em parte à prosperidade do café e a empréstimos contraídos) e em que a ideologia do **livre-comércio** ganhava força globalmente (era a era do “England’s Free Trade” após 1846, influenciando nossos formuladores). Além disso, pressões explícitas do Reino Unido certamente contribuíram – _Boris Fausto_ observa que os interesses britânicos, triunfantes na diplomacia, buscaram igualmente assegurar sua primazia em nosso mercado interno eliminando proteções. Com a nova tarifa, **produtos manufaturados importados baratearam-se** no mercado brasileiro, beneficiando consumidores abastados e fazendeiros (que podiam comprar máquinas, tecidos finos e outros bens a preços menores) e aumentando a receita alfandegária via maior volume importado. Por outro lado, a medida _“desprotegeu”_ a incipiente **indústria nacional**, que passou a competir novamente com concorrentes externos em igualdade de condições. Muitos pequenos estabelecimentos fabris não resistiram à enxurrada de importados pós-1860, o que explica em parte por que o _surto industrial_ perdeu fôlego nos anos subsequentes.

**Síntese da política alfandegária imperial:** No balanço do Segundo Reinado, percebe-se que o **protecionismo** foi episódico e condicionado pelas necessidades fiscais. A Tarifa Alves Branco (1844) e, décadas depois, a Tarifa **Sousa Franco (1857)** e a **Tarifa Rui Barbosa (1889)**, tiveram momentos de elevação de tarifas, enquanto a tendência de longo prazo foi de retorno ao **livre-cambismo** (Tarifa Silva Ferraz 1860, Tarifa **Mauá 1874** e Tarifa **Belisário Penna 1887**, por exemplo, baixaram novamente as alíquotas). Essa oscilação refletia o dilema entre, de um lado, **estimular atividades domésticas** e encher os cofres do Estado por meio de impostos mais altos e, de outro, **satisfazer as potências comerciais** e os grupos exportadores internos que preferiam importações baratas e integração irrestrita com o mercado mundial. A historiografia tradicional geralmente considera que, apesar de intenções industrializantes pontuais, **prevaleceu o modelo agroexportador**: o Brasil manteve-se como **importador líquido de manufaturas** e exportador de produtos primários, sem uma política sistemática de industrialização. Ainda assim, aquelas breves experiências protecionistas semearam um debate intelectual e político sobre desenvolvimento econômico autônomo, debate este que seria retomado no início da República e ao longo do século XX.

> [!note] **Efeitos de longo prazo:** A Tarifa Alves Branco demonstrou que uma política econômica podia **mudar incentivos** internos – surgiram novas fábricas e negócios –, mas também revelou os limites impostos pela estrutura escravista e dependente. Já a Tarifa Silva Ferraz, ao reabrir totalmente o mercado, indicou o retorno à ênfase nas **vantagens comparativas tradicionais** (exportar produtos tropicais, importar manufaturas). A tensão entre protecionismo e livre-comércio, portanto, marcou toda a segunda metade do século XIX brasileiro, sempre relacionada às relações Brasil–Inglaterra e aos rumos da nossa **formação econômica**.

## **Autoavaliação – Questões Analíticas**

1. **Cafeicultura e Estrutura de Poder:** Explique como a economia cafeeira moldou as estruturas sociais e de poder político no Segundo Reinado. Qual foi o impacto da expansão do café (do Vale do Paraíba ao Oeste Paulista) na manutenção ou transformação dessas estruturas?
    
2. **Industrialização Efêmera:** Quais fatores possibilitaram o _surto industrial_ da Era Mauá e por que, segundo a historiografia clássica, esse processo não se sustentou? Analise a relação entre estrutura agrária escravista e as limitações ao crescimento industrial no Império.
    
3. **Política Econômica e Interesses:** Discuta o conflito entre _papelistas_ e _metalistas_ no final do Império. Como esse embate refletia diferentes interesses econômicos e quais consequências práticas ele teve para a economia brasileira na transição do século XIX para o XX?
