---
title: Política externa (relações com os EUA, pragmatismo responsável, etc.)
area: 9. O Regime Militar (1964-1985).
subarea: O Regime Militar (1964-1985)
tags:
- cacd-2025
- historia-do-brasil
- o-regime-militar
- politica-externa
aliases:
- '9.3 Política externa: relações com os EUA; o “pragmatismo responsável”; relações
  com a América Latina, relações com a África; o Brasil na ONU.'
---
# A Política Externa no Início do Regime Militar: O Alinhamento com os EUA e a Doutrina de Segurança Nacional (1964-1967)

## Ruptura de 1964 e o Novo Paradigma da PEB

O golpe militar de 31 de março de 1964 marcou uma inflexão drástica na Política Externa Brasileira (PEB). Os princípios da **Política Externa Independente (PEI)** – como o universalismo de alianças, a afirmação da autonomia nacional e a aproximação pragmática com países de diversos blocos ideológicos – foram abandonados em favor de um alinhamento ideológico claro com o Ocidente, em especial com os Estados Unidos. Desde o início do novo regime, os militares fizeram questão de **sinalizar oposição às diretrizes de política externa dos governos anteriores**, usando essa ruptura como forma de legitimar o regime perante setores anticomunistas internos e externos. O ambiente da _Guerra Fria_ fornecia o pano de fundo: a ordem internacional passou a ser vista em termos binários (“Ocidente x Comunismo”), levando o Brasil pós-1964 a se posicionar firmemente no campo anticomunista.

> [!note] **Da PEI à Doutrina da Segurança Nacional**  
> A **PEI (1958-1964)**, implementada por Jânio Quadros e mantida por João Goulart, buscava maior autonomia internacional: reatou relações com a URSS, defendeu o princípio de não-intervenção e diversificou parcerias (inclusive com o bloco socialista e o “Terceiro Mundo”). Após 1964, essa orientação foi revertida. O novo governo rompeu, por exemplo, relações diplomáticas com Cuba em maio de 1964 – país acusado de fomentar a subversão comunista no continente – evidenciando a **mudança de orientação da política externa brasileira** naquele momento. Em lugar do universalismo independente, vigorou uma política alinhada à lógica bipolar da Guerra Fria, orientada pela **Doutrina de Segurança Nacional (DSN)** formulada na Escola Superior de Guerra.

### A Doutrina de Segurança Nacional (DSN) e suas Ideias-Chave

Formulada nos círculos militares (notadamente na ESG) com forte influência dos EUA, a **Doutrina de Segurança Nacional** tornou-se o guia central da política do regime – tanto internamente quanto em sua projeção externa. Diferentemente das doutrinas militares tradicionais focadas em ameaças externas convencionais, a DSN postulava a ideia de **“segurança hemisférica”**, atribuindo às Forças Armadas brasileiras a missão de colaborar com os EUA no combate ao comunismo **“onde quer que ele fosse percebido”**. Alguns conceitos-chave da DSN foram:

- **“Fronteiras ideológicas”:** a segurança do país não seria mais pensada apenas em termos de fronteiras físicas, mas sim de expansão ideológica. Ou seja, qualquer avanço do comunismo em países vizinhos ou na região era encarado como ameaça direta à segurança brasileira. O Brasil abraçou a visão de que o continente americano constituía uma frente estratégica unida contra a infiltração comunista. Essa premissa embasou a noção de que a defesa nacional começava fora do território: era preciso **vigília constante para evitar que qualquer país próximo caísse sob governo comunista**, expandindo a zona de influência inimiga.
    
- **Segurança como pré-condição para desenvolvimento:** segundo a DSN, a ordem e a segurança interna frente ao “inimigo vermelho” eram requisitos fundamentais para viabilizar o desenvolvimento econômico. A estabilidade obtida pela eliminação da subversão comunista criaria as condições necessárias aos investimentos e ao crescimento. Na prática, isso justificou a prioridade absoluta dada à repressão e ao controle político em detrimento de liberdades democráticas, sob o argumento de proteger o país para, só então, promover seu progresso.
    
- **Inimigo interno:** a DSN redefiniu a noção de ameaça, deslocando o foco para dentro do país. Inspirados pela paranoia anticomunista dos EUA, os militares brasileiros passaram a **priorizar o combate ao “inimigo interno”**, rotulando grupos domésticos – sindicatos, movimentos camponeses, estudantes e políticos de esquerda – como perigos à ordem pública e à segurança nacional. Em outras palavras, **parte da própria população civil passou a ser vista como inimiga em potencial do Estado**, eclipsando a tradicional preocupação com inimigos externos. Essa percepção serviu para legitimar a tutela militar sobre a política interna (com a criação do Serviço Nacional de Informações-SNI e aparatos repressivos) e também para **reforçar uma postura de colaboração irrestrita com os EUA** na cruzada anticomunista mundial. Afinal, se a ameaça era o comunismo internacional infiltrado nas sociedades, Brasil e EUA estariam do mesmo lado nessa “guerra total” contra um adversário ideológico comum.
    

Em resumo, no imediato pós-64 a política externa brasileira foi **subsumida à lógica da DSN**: combate ao comunismo em todas as frentes (externas e internas), manutenção da _ordem_ como valor supremo e disposição de sacrificar antigos princípios diplomáticos – como o não-alinhamento automático e a não-intervenção – em nome da segurança ocidental. Essa orientação ideológica justificou a guinada pró-EUA e moldou concretamente as decisões internacionais do governo Castelo Branco, conforme discutido a seguir.

## O Alinhamento Automático com os Estados Unidos

Seguindo a orientação da DSN e buscando proteger o novo regime de influências comunistas, o governo Castelo Branco adotou **uma política de alinhamento quase automático com os EUA**. Nos anos de 1964-1967, o Brasil posicionou-se como aliado de “primeira hora” de Washington no Hemisfério Ocidental, acreditando que tal parceria lhe asseguraria respaldo estratégico e benefícios econômicos. O chanceler de Castelo, Vasco Leitão da Cunha (seguido depois por Juracy Magalhães), orientou a diplomacia brasileira a **acompanhar a visão de mundo bipolar norte-americana** na maioria dos fóruns internacionais. O próprio Castelo Branco apresentou, já em 1964, a chamada **“Teoria dos Círculos Concêntricos”**, que hierarquizava as prioridades externas do Brasil: _primeiro_, as relações com os países vizinhos (América do Sul e Bacia do Prata); _depois_, a inserção no hemisfério americano sob liderança dos EUA; _em seguida_, a comunidade ocidental como um todo; e por fim as demais regiões globais. Essa teoria explicitava que **os interesses nacionais deveriam subordinar-se aos do bloco ocidental**, reconhecendo na prática a divisão do mundo em esferas de influência da Guerra Fria. Fora do círculo ocidental, começava a “periferia” onde os interesses do Ocidente se chocavam com os do bloco soviético – espaços nos quais o Brasil, alinhado a Washington, adotaria cautela ou menor engajamento.

Politicamente, o alinhamento manifestou-se em diversas decisões. **No plano regional**, o Brasil passou a apoiar a política pan-americana liderada pelos EUA: aderiu sem ressalvas à expulsão de Cuba da OEA (consolidada em 1964), posicionou-se contra a presença comunista no hemisfério e aceitou o papel de aliado-sênior dos norte-americanos na América do Sul. **No plano bilateral**, buscou-se uma convergência quase completa com Washington, pautada pela famosa máxima atribuída ao então embaixador brasileiro nos EUA, Juracy Magalhães: _“O que é bom para os Estados Unidos é bom para o Brasil”_. Essa frase – **símbolo do alinhamento automático** – sintetiza como os formuladores da política externa castellista viam os interesses nacionais como indissociáveis dos interesses estratégicos norte-americanos. Em nome da luta anticomunista, **Brasília ofereceu apoio incondicional às iniciativas dos EUA**, esperando em troca obtenção de ajuda financeira e investimentos que impulsionassem o **Plano de Ação Econômica do Governo (PAEG)**. De fato, o PAEG (1964-67) – voltado à estabilização econômica e reformas pró-capital estrangeiro – beneficiou-se do clima político favorável com Washington: a imagem de “bom aliado” do Brasil ajudou a destravar empréstimos externos e a atrair capitais privados, elementos vistos como essenciais para a recuperação econômica.

Alguns eventos ilustram esse **alinhamento pró-EUA** no período:

- Logo em abril de 1964, **Castelo Branco rompeu relações com Cuba**, tornando o Brasil o único país sul-americano (além dos EUA) a cortar laços diplomáticos com a ilha naquele momento. Essa ação, tomada sob acusação de que Cuba apoiava atividades subversivas em território brasileiro, **assinalou claramente a ruptura com a política anterior de Jango** e a nova disposição de **seguir a estratégia dos EUA de isolamento ao regime de Fidel Castro**.
    
- O Brasil endossou a **ideia de “segurança coletiva hemisférica”** preconizada pelos norte-americanos. Por exemplo, apoiou resoluções da OEA contra a penetração comunista e passou a integrar mecanismos de cooperação de defesa regional sob tutela dos EUA. A concepção de “solidariedade continental” da Doutrina Monroe, antes vista com reservas durante a PEI, foi plenamente acolhida pelos novos dirigentes brasileiros.
    
- No discurso diplomático, o **antagonismo Leste-Oeste passou a permear as posições do Itamaraty**. Delegações brasileiras na ONU e outros fóruns internacionais alinharam seus votos frequentemente aos dos EUA em temas da Guerra Fria. O **discurso oficial exaltava a “civilização ocidental cristã”** e condenava o expansionismo soviético, em nítido contraste com a retórica terceiro-mundista e não alinhada que marcara os anos anteriores.
    

Do ponto de vista ideológico, portanto, o governo Castelo Branco adotou uma postura de **aliança incondicional com Washington**, acreditando que a sobrevivência do regime e o projeto de desenvolvimento interno dependiam do amparo norte-americano. Na prática, esse alinhamento atingiu seu ápice em 1965, quando o Brasil extrapolou declarações de apoio e **passou à ação militar conjunta** com os EUA, como veremos a seguir.

## A Aplicação da Nova Doutrina: A Intervenção na República Dominicana (1965)

O caso da **intervenção na República Dominicana, em 1965**, foi a expressão mais contundente da política externa do início do regime militar e um verdadeiro **estudo de caso do alinhamento brasileiro aos EUA**. Sob a justificativa de conter o avanço comunista no Caribe – onde uma rebelião ameaçava recolocar no poder o presidente esquerdista deposto Juan Bosch –, os Estados Unidos decidiram intervir militarmente no pequeno país caribenho. O presidente Lyndon Johnson, temendo “outra Cuba” no hemisfério, desembarcou fuzileiros navais em Santo Domingo em abril de 1965 e em poucos dias solicitou formalmente auxílio de nações aliadas na operação.

Alinhado à Doutrina de Segurança Nacional e comprometido em demonstrar lealdade anticomunista, **Castelo Branco atendeu prontamente ao chamado de Washington**. Em **24 de maio de 1965**, o Brasil enviou um efetivo militar para participar da Força Interamericana de Paz (FIP) organizada pela Organização dos Estados Americanos (OEA). No total, foram **cerca de 1.200 a 1.300 soldados brasileiros enviados à República Dominicana**, compondo o maior contingente depois dos próprios norte-americanos. Os militares brasileiros, reunidos na chamada _Força Interamericana do Brasil (FAIBRAS)_, embarcaram no Rio de Janeiro e desembarcaram dois dias depois em Santo Domingo. **Sob o comando de um general brasileiro (Hugo Panasco Alvim)**, a tropa brasileira assumiu posição de liderança formal da FIP – encabeçando também os pequenos contingentes enviados por outras ditaduras aliadas (Paraguai, Nicarágua, Honduras, etc.) – embora, na prática, seguisse o direcionamento estratégico dos EUA.

A **participação brasileira na intervenção dominicana** sinalizou _dupla ruptura_ com tradições da política externa anterior: **rompeu o princípio da não-intervenção** e abandonou o resguardo do pluralismo ideológico latino-americano que o Brasil historicamente apoiava. Desde o início do século XX (vide Barão do Rio Branco e a tradição legalista), o Brasil defendera a solução pacífica de controvérsias no continente e o respeito à soberania das nações americanas. Porém, em 1965, ao **enviar tropas para intervir diretamente nos assuntos internos de outro país**, o governo Castelo Branco contrariou explicitamente a Carta da OEA, cujo Artigo 15 proíbe qualquer intervenção – “direta ou indireta, seja qual for o motivo” – nos assuntos internos de um Estado membro. Essa decisão foi justificada pelas autoridades brasileiras sob o argumento da “ameaça comunista”: alegou-se que a **grave instabilidade e “desordem” na República Dominicana** abria brechas para uma tomada de poder por comunistas, o que exigia ação coletiva enérgica. Em discurso oficial, o governo brasileiro apresentou a incursão como missão de paz para “garantir a lei e a ordem” contra facções comunistas – ecoando a retórica da _segurança hemisférica_ da DSN.

Do ponto de vista prático, **o Brasil atuou como braço auxiliar dos EUA** na operação. A presença brasileira, requisitada pessoalmente por Lyndon Johnson, serviu para dar um verniz multilateral à intervenção e reduzir a impressão de unilateralismo norte-americano. Durante **17 meses de ocupação** (a FIP permaneceu na ilha até setembro de 1966), as tropas brasileiras e dos demais países atuaram ao lado de ~40 mil soldados dos EUA em combate às forças “constitucionalistas” dominicanas pró-Bosch. O resultado foi a imposição de um governo favorável aos EUA (o regime do presidente Joaquín Balaguer) e a derrota violenta dos insurgentes – à custa de milhares de mortos dominicanos.

Para o Brasil, o episódio teve **grande significado simbólico**. Internamente, consolidou o alinhamento do regime militar à estratégia dos EUA, mas também gerou críticas e desconforto em certos setores: a **“subserviência” de Castelo Branco ao papel de polícia dos EUA** foi alvo de protestos estudantis já em 1965, marcando as primeiras passeatas contra o regime. No campo diplomático, a intervenção isolou o Brasil de alguns países latino-americanos (México, Chile, Uruguai, entre outros, condenaram a ação na OEA). Mesmo entre militares, a missão rendeu debates sobre seus riscos e benefícios. Contudo, para a ala governista linha-dura, a **República Dominicana tornou-se um “laboratório” da Doutrina de Segurança Nacional aplicada externamente**: acreditava-se que aquele precedente inaugurava uma era de cooperação anticomunista continental em que o Brasil estaria disposto a intervir novamente, caso necessário, para barrar governos de esquerda na América Latina. De fato, após a experiência dominicana, diplomatas brasileiros passaram até a **defender a ideia de uma FIP permanente no âmbito da OEA**, capaz de agir preventivamente contra focos comunistas regionais.

Em suma, a **intervenção na República Dominicana (1965)** foi o ponto alto do alinhamento ideológico e estratégico do Brasil com os EUA no período Castello Branco. Representou a tradução em ato da aliança militar anticomunista pregada pela DSN – mesmo às custas de violar um dos cânones tradicionais da diplomacia brasileira (a não-intervenção). Essa experiência, entretanto, também evidenciou tensões latentes e levou o Brasil a refletir sobre o custo de seguir automaticamente a agenda de Washington, abrindo espaço para revisões nos anos seguintes.

## Os Limites do Alinhamento e Primeiros Atritos (1965-1967)

Embora o governo Castello Branco tenha se notabilizado pelo forte **alinhamento pró-EUA**, _esse alinhamento não foi absolutamente incondicional nem isento de atritos_. Já nos anos 1965-1967 surgiram **limites práticos e contradições** que preparariam o terreno para ajustes posteriores na política externa brasileira – ajustes que floresceriam nas próximas gestões (Costa e Silva, Médici) e culminariam no _“pragmatismo responsável”_ do chanceler Azeredo da Silveira durante o governo Geisel (1974-79).

Um primeiro limite residiu na própria **agenda econômica e comercial**. Se no campo de segurança o Brasil marchava lado a lado com os EUA, no campo econômico nem sempre os interesses convergiam. O desenvolvimento brasileiro dependia de exportações e relações Sul-Sul que por vezes **conflitavam com as preferências norte-americanas**. Assim, **mesmo durante o governo Castelo**, o Itamaraty manteve ou até intensificou contatos com nações do chamado _Terceiro Mundo_. Um exemplo expressivo foi a atuação do Brasil na **Conferência da UNCTAD em 1964**, logo após o golpe: o país teve papel de liderança na criação do **Grupo dos 77 (G-77)**, unindo países em desenvolvimento na busca de uma nova ordem econômica mais favorável. **Nada ilustra melhor essa dualidade do que o fato de o Brasil, apesar do discurso alinhado bipolarmente, ter estreitado relações com países da Ásia, África e América Latina em foros multilaterais de comércio e desenvolvimento**. Na UNCTAD, por exemplo, o Brasil defendeu, junto com outras nações emergentes, reivindicações (como melhores termos de troca, acesso a mercados) que nem sempre coincidiam com as posições dos EUA. Esse _terceiro-mundismo velado_ coexistiu com a retórica anticomunista, indicando que **interesses econômicos nacionais impunham um certo pragmatismo** mesmo no auge do alinhamento ideológico.

Outro ponto de atrito surgiu na questão **nuclear e tecnológica**. Os EUA pressionavam os aliados a aceitarem regimes de não-proliferação estritos, mas o Brasil – ansioso por desenvolvimento autônomo – começou a demonstrar desconforto em renunciar a certas opções. Em 1967-68, já apareciam resistências brasileiras à ideia de um Tratado de Não Proliferação Nuclear tal como proposto pelas superpotências, pois ele congelaria vantagens tecnológicas do Norte sobre o Sul. Embora esse debate se ampliasse nos anos 1970, as sementes já estavam lançadas: setores nacionalistas do regime percebiam que **seguir cegamente os EUA poderia tolher projetos estratégicos do Brasil**, como a aspiração de dominar o ciclo nuclear para fins pacíficos. Essa latente busca por autonomia tecnológica prenunciava a futura diversificação de parcerias (por exemplo, o acordo nuclear Brasil-Alemanha Ocidental de 1975, feito à revelia dos EUA).

Ademais, **relações com vizinhos latino-americanos** impuseram limites ao alinhamento automático. O Brasil via-se como potência regional e não desejava abrir mão de liderança em prol de uma hegemonia absoluta dos EUA no subcontinente. Conflitos como a disputa de Itaipu com o Paraguai (1965-66) e a sensibilidade argentina quanto à influência brasileira mostraram que Brasília precisava conduzir uma diplomacia hábil, às vezes **descolada das prioridades norte-americanas**, para afirmar seus interesses na América do Sul. O próprio Castello Branco, em seus últimos meses no poder, buscou a normalização de tensões regionais (ex.: firmou a Ata das Cataratas com o Paraguai em 1966, embrião do acordo de Itaipu) visando consolidar a posição do Brasil como ator respeitado no entorno – uma iniciativa de interesse nacional que não dependia de orientação de Washington.

Igualmente, **temas comerciais específicos** geraram atritos discretos: questões como cotas de importação de produtos brasileiros pelos EUA, políticas do café e acordos da _Aliança para o Progresso_ nem sempre atenderam às expectativas brasileiras. A frustração com os resultados econômicos do alinhamento absoluto levou setores do governo a reconsiderar a estratégia de “esfera de influência”: percebia-se que o Brasil precisava **equilibrar alinhamento político-estratégico com defesa de interesses econômicos próprios**, sob pena de prejuízo ao desenvolvimento. Nesse sentido, a literatura mais recente aponta que a política externa de 1964-67 teve elementos de pragmatismo voltado ao interesse nacional, e não apenas seguiu motivações ideológicas cegamente. De fato, dependendo do tema e da margem de manobra disponível, **o Brasil já exercia algum grau de autonomia mesmo sob Castelo Branco**, divergindo dos EUA em assuntos fora do eixo central da Guerra Fria.

Esses **“primeiros atritos” e limites** não significaram um rompimento imediato com a orientação pró-Ocidente, mas serviram de _sinal de alerta_. Ao final do governo Castelo Branco (1967), com a consolidação interna do regime e alguma recuperação econômica, abriu-se espaço para debates internos sobre os rumos da política externa. As **“divergências internas nas Forças Armadas”** – entre grupos mais ideológicos e grupos mais pragmáticos – começaram a aflorar quanto ao grau de dependência em relação aos EUA. Esse caldeirão evoluiria gradativamente para uma inflexão nos anos seguintes: o governo Costa e Silva (1967-69) já deu sinais de _certo recalibramento_, e após 1969, principalmente nos anos 1970, o Brasil adotaria postura de **maior equilíbrio, o chamado “pragmatismo responsável e ecumênico”**, diversificando parceiros (inclusive reaproximação com a África e o bloco socialista) e buscando autonomia em meio à continuidade do anticomunismo doméstico.

Em conclusão, o período 1964-1967 na política externa brasileira foi marcado pela **subordinação ideológica ao eixo Washington** em nome da segurança nacional, simbolizando uma ruptura consciente com a independência diplomática anterior. Contudo, **essa estratégia teve alcance e duração limitados**: as necessidades concretas de desenvolvimento e a complexidade das relações internacionais rapidamente impuseram nuances. O _alinhamento com os EUA_ – peça central da doutrina do início do regime militar – garantiu apoio político e recursos no curto prazo, mas **não sem custos e contradições**, o que levou os formuladores da PEB a reconhecerem, pouco a pouco, a importância de combinar segurança com uma dose de pragmatismo autônomo. Essa lição pavimentou o caminho para a evolução posterior da política externa durante o regime militar, quando o Brasil passaria de **aliado automático** a um parceiro um pouco mais assertivo e seletivo nas suas alianças internacionais.

## Questões para Autoavaliação

1. **Doutrina de Segurança Nacional e Alinhamento:** Como a Doutrina de Segurança Nacional (DSN) influenciou a política externa do governo Castelo Branco? Analise de que maneira os conceitos de _“fronteiras ideológicas”_ e _inimigo interno_ justificaram o alinhamento automático com os Estados Unidos no contexto da Guerra Fria. Qual era o objetivo estratégico por trás dessa guinada e que críticas essa postura suscitou internamente?
    
2. **Intervenção na República Dominicana (1965):** Quais foram os argumentos e interesses que levaram o Brasil a participar da Força Interamericana de Paz na República Dominicana? Explique em que sentido essa intervenção representou uma ruptura com a tradição diplomática brasileira e o que ela revela sobre as prioridades do regime militar à época. Como esse episódio ilustra os benefícios pretendidos e os custos (políticos e diplomáticos) do alinhamento com Washington?
    
3. **Limites do Alinhamento e Pragmatismo Emergente:** Identifique pelo menos duas áreas nas quais o alinhamento Brasil-EUA encontrou limites ou gerou atritos durante 1964-1967 (por exemplo, questões econômicas, nucleares ou relações regionais). Discuta por que esses atritos ocorreram e como eles prenunciaram mudanças na política externa brasileira, culminando no chamado _“pragmatismo responsável”_ dos anos 1970. O que esse processo indica sobre a relação entre ideologia de segurança e interesses nacionais de longo prazo?
    

**Bibliografia Consultada:** Política externa do governo Castello Branco e Doutrina de Segurança Nacional; Alinhamento com EUA e contexto da Guerra Fria; Intervenção na República Dominicana, 1965; Limites do alinhamento e reavaliação posterior, entre outros.

# O Pragmatismo Responsável: A Virada Estratégica da PEB (Governo Geisel, 1974-1979)

## Contexto e Causas da Virada Pragmática

No quinquênio de Ernesto **Geisel** (1974-1979), a política externa brasileira passou por sua mais importante inflexão durante o regime militar. Sob a liderança do Presidente Geisel e do Chanceler **Azeredo da Silveira**, o Brasil adotou a doutrina do **“Pragmatismo Responsável”**, rompendo com o alinhamento automático aos EUA que prevalecera no início da ditadura e buscando maior autonomia diplomática. As motivações dessa virada derivaram de mudanças profundas no contexto interno e internacional, especialmente:

- **O choque econômico do petróleo (1973):** O **Primeiro Choque do Petróleo** expôs dramaticamente a vulnerabilidade do “milagre econômico” brasileiro. Com a quadruplicação do preço internacional do óleo, o Brasil – que importava a maior parte de sua energia – viu-se enfrentando déficit comercial e inflação em alta. Essa “súbita revelação da fragilidade” do projeto de “Brasil Potência” obrigou o governo Geisel, empossado poucos meses após a crise, a **reconhecer os limites** que o país enfrentaria e a **corrigir os rumos da política externa**. Garantir fontes seguras de energia e novos mercados tornou-se questão de sobrevivência econômica, impulsionando o Brasil a buscar **novos parceiros comerciais e fornecedores de petróleo, independentemente de alinhamentos ideológicos**. Em suma, o choque de 1973 foi o catalisador imediato que levou Brasília a adotar uma postura externa mais pragmática e diversificada.
    
- **A distensão na Guerra Fria:** Paralelamente, o início dos anos 1970 viu um relativo relaxamento das tensões entre EUA e URSS – a **détente**. Esse ambiente menos polarizado ampliou a margem de manobra para potências médias como o Brasil. Com os EUA e a URSS engajados em tratados de controle de armas e diálogo (e.g. **Acordos SALT**), diminuiu o risco de um país ser imediatamente rotulado de “pró-soviético” por dialogar com regimes comunistas. **Geisel pôde, assim, calibrar uma política externa mais autônoma** sem temer represálias automáticas dos EUA. O declínio relativo do poder norte-americano após o Vietnã e crises domésticas também contribuiu. Essa conjuntura permitiu ao Brasil **diversificar parcerias** em prol do desenvolvimento econômico, aproximando-se de nações da **América Latina, África, Leste Europeu e Ásia** – algo impensável no auge da bipolaridade. Em outras palavras, a distensão Leste-Oeste **abriu espaço** para uma atuação “desbloqueada” do Itamaraty, privilegiando interesses nacionais sobre lealdades ideológicas.
    
- **O esgotamento do alinhamento automático aos EUA:** Internamente, já se percebia o desgaste da política externa atrelada quase exclusivamente a Washington. Desde 1964, os primeiros governos militares adotaram forte alinhamento anticomunista com os EUA (Castello Branco chegou a enviar tropas simbólicas à Guerra do Vietnã). Porém, na virada dos anos 70, **ficavam evidentes os atritos e prejuízos dessa dependência excessiva**. O Brasil ressentia-se, por exemplo, da pressão americana **contra seu programa nuclear** – os EUA queriam que Brasília aderisse ao Tratado de Não Proliferação Nuclear (TNP) de 1968, visto pelo Itamaraty como instrumento de manutenção do status quo de poder nuclear. Houve também conflitos comerciais e críticas dos EUA a violações de direitos humanos durante o governo Carter (1977-81), complicando a relação. Geisel e Silveira avaliaram que o Brasil **não poderia mais subordinar suas metas de desenvolvimento aos humores de um aliado hegemônico**. A recusa em assinar o TNP e a busca de parceria tecnológica alternativa (com a Alemanha Ocidental) são exemplos desse desgaste. Assim, quando Geisel assume em 1974, havia um consenso nas elites governantes sobre a necessidade de **“reformular parcialmente”** a política externa em favor do interesse próprio do Brasil.
    

> [!note] **Virada em Perspectiva Histórica**  
> Já no final do governo anterior (Emílio Médici, 1969-1974) vislumbravam-se sinais de mudança: ensaios de **universalização** de relações (abertura à África e Oriente Médio) e ênfase no “interesse nacional” emergiram como contrapontos ao alinhamento ideológico da Guerra Fria. Rubens **Ricupero**, renomado diplomata e historiador, sublinha que a orientação “pragmática e responsável” inaugurada por Geisel representou uma guinada estratégica em relação ao alinhamento automático anterior, retomando princípios de autonomia e universalismo que remontavam à Política Externa Independente de Jânio Quadros e João Goulart no início dos anos 1960. Ou seja, o **Pragmatismo Responsável** de Geisel-Silveira pode ser visto como uma **“segunda geração”** da diplomacia autônoma brasileira, adaptada às circunstâncias dos anos 1970.

## Características e Princípios do **Pragmatismo Responsável**

**Geisel** batizou sua nova linha de política externa como **“Pragmatismo Ecumênico e Responsável”**. A expressão, cunhada sob inspiração do chanceler **Azeredo da Silveira**, refletia os seguintes princípios centrais:

- **Prevalência do Interesse Nacional sobre Ideologia:** Em contraste com a retórica ideológica da Guerra Fria, a política externa seria guiada primordialmente pelo **desenvolvimento e pela segurança nacionais**. Na prática, isso significou **buscar o que fosse “bom para o Brasil”** em termos econômicos e estratégicos, independentemente de alinhamentos automáticos com blocos político-ideológicos. Conforme análise diplomática, o pragmatismo responsável traduziu a prioridade do **interesse nacional** sobre condicionantes ideológicas da Guerra Fria. Decisões internacionais passariam a ser tomadas com base em cálculos realistas de custo-benefício para o Brasil, e não por lealdade cega a um campo geopolítico. Essa postura pragmática também era “responsável” na medida em que não buscava aventuras ou rupturas revolucionárias na ordem mundial, mas sim **incrementar gradualmente a autonomia decisória** do país.
    
- **Retorno ao Universalismo (“ecumenismo” diplomático):** O termo “ecumênico” indicava a disposição de **dialogar com todas as nações, quaisquer que fossem seus regimes políticos ou alinhamentos**, retomando o princípio tradicional do _universalismo_ na diplomacia brasileira. Isso resgatava a orientação da Política Externa Independente (PEI) dos anos 1961-64, quando o Brasil se abriu a relações com países socialistas e do Terceiro Mundo, pautando-se na **autodeterminação e não intervenção**. Sob Geisel, o Itamaraty voltou a perseguir **relações diplomáticas amplas e diversificadas**, restabelecendo laços rompidos e ampliando a presença brasileira em novos destinos. **Não haveria mais “inimigos ideológicos” predefinidos**: países comunistas, árabes nacionalistas, monarquias conservadoras – todos seriam potenciais parceiros conforme o interesse nacional. Esse universalismo ativo ficou evidente na ampliação da rede de embaixadas (especialmente na África) e em posições assertivas em fóruns multilaterais em defesa de descolonização e igualdade racial. Em suma, o pragmatismo responsável pregava que o Brasil **“não tinha preferidos, nem preteridos”** a priori nas relações exteriores – a única preferência era pelos próprios objetivos de desenvolvimento.
    
- **Autonomia Decisória e Busca de Poder Nacional:** Por trás desses princípios estava a aspiração de **aumentar o poder e a autonomia do Brasil no sistema internacional**. Silveira explicitou que o Brasil almejava a condição de potência que pudesse **“prescindir de outras nações líderes naquilo que fosse essencial à consolidação de seu desenvolvimento”**. Ou seja, diminuir dependências críticas – seja de suprimentos estratégicos (petróleo, tecnologia) ou de aprovações políticas de superpotências. Essa busca de autonomia orientou escolhas ousadas do período, sempre com vistas a **maximizar a liberdade de ação** brasileira. Importa destacar que a ênfase na autonomia não significou isolamento ou irresponsabilidade: daí o adjetivo “responsável”. Geisel e Silveira queriam afirmar interesses próprios, mas **sem rompantes aventureiros** que pudessem retaliar contra o país. Foi um exercício de equilibração cuidadosa entre firmeza e cautela, visando reposicionar o Brasil como **ator mais independente, porém respeitável**, nas relações internacionais.
    

> [!definition] **Pragmatismo Responsável** – _Conceito-chave_  
> Política externa **cunhada no governo Geisel-Silveira (1974-79)** que priorizava o **interesse nacional e o desenvolvimento** sobre alinhamentos ideológicos da Guerra Fria. Caracterizou-se por **pragmatismo** (busca de resultados concretos vantajosos ao Brasil, sem dogmas) e **responsabilidade** (cálculo ponderado de riscos, evitando rupturas bruscas). Incorporou o **universalismo ecumênico**, reatando ou iniciando relações com todos os países independentemente de seu sistema político. O objetivo central era ampliar a **autonomia decisória** do Brasil no mundo, diversificando parcerias e fontes de insumos estratégicos, enquanto se mantinha compromisso formal com princípios como não intervenção e coexistência pacífica. Em resumo, o pragmatismo responsável marcou uma **ruptura diplomática** com o alinhamento automático pró-Ocidente, inaugurando uma política externa **autônoma, flexível e orientada pelos interesses próprios** do Brasil na década de 1970.

## O Pragmatismo Responsável em Ação: Grandes Decisões (1974-1979)

A doutrina do pragmatismo responsável não ficou apenas no discurso – **traduziu-se em ações diplomáticas concretas e ousadas** que redefiniram o rumo da Política Externa Brasileira (PEB) no período Geisel. As decisões a seguir ilustram como os princípios mencionados foram colocados em prática:

### 1. Aproximação com o Mundo **Árabe** e Defesa dos Interesses Energéticos

Após 1973, garantir acesso ao petróleo tornou-se prioridade absoluta. Geisel e Silveira implementaram uma **inflexão pró-Países Árabes** visando cimentar parcerias com grandes produtores de óleo. Essa guinada envolveu reposicionar o Brasil no conflito do Oriente Médio, tradicionalmente delicado devido às relações com Israel. Em **outubro de 1973**, já sob Médici, o Brasil abandonara sua postura neutra e condenara Israel na guerra do Yom Kippur, sinalizando solidariedade aos árabes. No governo Geisel, esse alinhamento se aprofundou: **Brasília passou a apoiar as posições árabes e palestinas nos fóruns internacionais**, buscando o favor político-comercial dos membros da OPEP.

O ápice simbólico dessa aproximação ocorreu na ONU, em **novembro de 1975**, quando o Brasil votou **a favor da Resolução 3379** da Assembleia Geral – a polêmica resolução que equiparou o sionismo ao racismo. Foi um choque: **pela primeira vez o Brasil votava contra Israel** numa questão fundamental, desafiando os EUA (que foram frontalmente contrários à resolução). Muitos viram esse gesto como prova de uma diplomacia **“altiva” e independente**, coerente com o Pragmatismo Responsável que **“não se guiava pelos alinhamentos da Guerra Fria”**. De fato, a decisão ignorou pressões ocidentais e atendeu aos interesses imediatos brasileiros: **agradar os países árabes** (garantindo fornecimento de petróleo) e afirmar a capacidade do Brasil de tomar posições soberanas. Convém notar que tal voto inseriu-se num contexto mais amplo de “terceiromundismo” ascendente e legitimidade da causa palestina na década de 70. Ou seja, Brasília acompanhou a maré dos países em desenvolvimento que cobravam solução ao problema palestino e denunciavam o colonialismo – coerente com sua nova postura universalista e anticolonial. Em suma, **ao privilegiar o vínculo com o mundo árabe**, o Brasil assegurou acordos petrolíferos vitais e diversificou parceiros econômicos, ainda que **ao custo de estremecer relações tradicionais** (com Israel e desagradar os EUA temporariamente). O pragmatismo responsável fica evidente: **interesse energético e solidariedade Sul-Sul falaram mais alto que alinhamento ideológico ocidental**.

### 2. Reconhecimento da **República Popular da China** (1974)

Uma das primeiras e mais impactantes iniciativas de Geisel foi **normalizar relações diplomáticas com a China comunista**. Em 15 de agosto de **1974**, apenas cinco meses após assumir, o governo brasileiro anunciou o estabelecimento de relações oficiais com a **República Popular da China (RPC)** de Mao Tsé-Tung. Até então, o Brasil – seguindo a linha anticomunista – apenas reconhecia o governo nacionalista de Taiwan. A mudança foi, portanto, histórica: reconhecia-se **Pequim como o “único governo legal da China”** e admitia-se que Taiwan era parte inalienável do território chinês. Essa decisão representou **um gesto calculado de autonomia e visão estratégica**. Do ponto de vista pragmático, o imenso mercado chinês e seu potencial como parceiro comercial eram atrativos para o Brasil, assim como a possibilidade de cooperação tecnológica e coordenação política no Terceiro Mundo. Havia também um elemento de antecipação: a diplomacia brasileira percebeu que, cedo ou tarde, **todas as grandes nações reconheceriam Pequim**, dada sua entrada na ONU em 1971 e o próprio movimento de reaproximação dos EUA (visita Nixon em 1972). Assim, **Geisel preferiu posicionar o Brasil na vanguarda** dessa tendência, colhendo os benefícios antes de concorrentes.

Internamente, a medida foi elogiada até mesmo por figuras conservadoras: no Senado, políticos como **José Sarney** saudaram o reconhecimento da China como “**gesto de afirmação nacional**” do Brasil. Houve menção ao “**ecumenismo diplomático**” de Geisel – ou seja, sua capacidade de dialogar com todos os quadrantes ideológicos. Ficou claro que o Brasil, potência emergente com mais de 100 milhões de habitantes, não podia se dar ao luxo de ignorar outro gigante populacional de 800 milhões de almas. Sob a lógica do pragmatismo responsável, **ideologias opostas deveriam conviver em benefício mútuo**: como disse Sarney, Brasil e China, cada um “perseguindo o seu desenvolvimento”, resolveram estabelecer relações normais com **respeito mútuo e coexistência pacífica**. A China comunista deixava de ser um paria para o Itamaraty e se tornava um **parceiro válido**, sem que isso significasse endosso ao comunismo – significava, sim, que o Brasil colocava seus **interesses econômicos e de prestígio internacional em primeiro lugar**. Ademais, essa aproximação reforçou a imagem do Brasil junto ao Movimento Não-Alinhado e grupo dos 77, consolidando sua liderança entre os países em desenvolvimento.

### 3. **África** e o Reconhecimento da Independência de Angola (1975)

A política africana do governo Geisel foi outro eixo marcante do pragmatismo responsável, combinando princípios de universalismo, solidariedade Sul-Sul e cálculo estratégico. Em 1975, com a descolonização das colônias portuguesas em curso após a Revolução dos Cravos (1974), o Brasil moveu-se rapidamente para **estreitar laços com os novos países africanos**. O caso emblemático foi **Angola**: colônia portuguesa em guerra civil entre facções rivais (MPLA, FNLA e UNITA) prestes a se tornar independente em novembro de 1975. Apesar do MPLA (Movimento Popular de Libertação de Angola) ter orientação marxista e apoio da URSS/Cuba, o **Brasil foi o primeiro país do mundo a reconhecer a República Popular de Angola sob governo do MPLA**. Essa decisão, anunciada em **11 de novembro de 1975** (data da independência angolana), **surpreendeu** a todos – pois partiu de um regime militar de direita, rompendo com a expectativa de alinhamento automático à posição ocidental (os EUA, por exemplo, apoiavam discretamente os rivais do MPLA e não reconheceram de imediato o novo governo).

Várias razões pragmáticas explicam essa aposta brasileira. Primeiro, **econômica e energética**: Angola é país petroleiro, e o Itamaraty vislumbrava acesso privilegiado ao petróleo angolano em troca do apoio diplomático inicial. Ou seja, **reduzir a ideologia na política externa beneficiaria diretamente o interesse nacional**, assegurando uma fonte alternativa de energia. Segundo, **geopolítica regional**: ao apoiar o MPLA (que efetivamente tomou o poder com auxílio cubano), o Brasil buscava **ampliar sua influência na África e no Atlântico Sul**, evitando que a presença cubana e soviética monopolizasse a região. Essa visão incluía apresentar o Brasil como **contraponto moderador** – um país não comunista, mas amigo de Angola, que poderia equilibrar a balança e até servir de ponte com o Ocidente no futuro. Terceiro, **solidariedade anticolonial**: a decisão foi coerente com o discurso brasileiro anti-colonial e anti-apartheid nos fóruns internacionais. Desde o governo Médici o Brasil votava na ONU contra o colonialismo (embora se abstivesse no caso das colônias portuguesas por causa do Tratado de Amizade com Portugal de 1953); agora, livre desse impedimento, Geisel fez valer o princípio de **autodeterminação dos povos africanos**, alinhando o Brasil ao lado “certo” da História em Angola.

> [!example] **Caso Angola – Autonomia vs. Pressões Externas:** A rapidez no reconhecimento de Angola evidenciou a prioridade dada por Geisel à **autonomia decisória** do Brasil, mesmo sob pressão. **Henry Kissinger**, secretário de Estado dos EUA, advertiu Brasília dos riscos de legitimar um regime marxista na África (temendo incentivo aos soviéticos). Ainda assim, Geisel e Silveira mantiveram sua determinação. Adotou-se, porém, um “**baixo perfil**” pós-reconhecimento – sem gestos provocativos a Washington – até a poeira baixar. Essa calibragem mostrou o _pragmatismo_: fez-se o necessário para o interesse brasileiro (influência e petróleo), **mas com cautela diplomática para gerir o atrito com os EUA**. O episódio Angola tornou-se símbolo do pragmatismo responsável, pois **flexibilizou a ideologia anticomunista em prol do interesse nacional**. Ficou demonstrado que o Brasil, mesmo governado por militares anticomunistas, era capaz de **ato de política externa independente**, contestando a expectativa norte-americana de alinhamento automático. A longo prazo, essa iniciativa pioneira rendeu frutos: o Brasil firmou-se como parceiro respeitado na África (abrindo mercados para Odebrecht, Petrobras, etc. nas décadas seguintes) e manteve relações cordiais com Angola enquanto os EUA só normalizariam laços bem depois da Guerra Fria.

### 4. O **Acordo Nuclear Brasil-Alemanha** (1975): Autonomia Tecnológica Desafiando a Não-Proliferação

Considerado o **ponto alto da afirmação autônoma** de Geisel, o acordo nuclear com a Alemanha Ocidental, assinado em **27 de junho de 1975**, foi emblemático do pragmatismo responsável. Negociado em sigilo, esse tratado previa a **transferência de tecnologia nuclear alemã** para o Brasil e a construção de **oito usinas nucleares** no país. Mais do que um megaprojeto energético, tratava-se de uma **escolha geoestratégica**: ao firmar parceria nuclear com a RFA (Alemanha Ocidental), o Brasil contornou a dependência dos EUA no setor e mostrou disposição de **confrontar o regime de não-proliferação vigente**. Washington viu o acordo como um “drible” dos brasileiros e alemães para escapar de sua tutela e imediatamente tentou **boicotá-lo por todos os meios**. Os EUA não queriam outro país em sua área de influência dominando o ciclo nuclear, nem a Alemanha competindo no mercado nuclear global. Essa forte reação comprova o quanto o Brasil ousou ao fechar o negócio.

Do ponto de vista brasileiro, várias motivações práticas justificavam o pacto: i) **Diversificar a matriz energética** após a crise do petróleo – apostar na energia nuclear reduziria a vulnerabilidade às flutuações do petróleo. ii) **Atualizar tecnologicamente a economia** – dominar tecnologia de ponta nuclear era visto como passo para atingir status de país desenvolvido e potência de primeiro nível. iii) **Autonomia estratégica** – obter o ciclo completo (inclusive enriquecimento de urânio) daria ao Brasil liberdade para, no futuro, decidir soberanamente até onde avançar (inclusive hipotética opção de artefato nuclear, o chamado _uso dual_). Documentos da época sugerem que, embora oficialmente para fins pacíficos, **os formuladores brasileiros queriam manter em aberto a possibilidade da bomba atômica** caso o cenário internacional a exigisse. iv) **Aproveitar uma parceria mutuamente conveniente** – a Alemanha Ocidental de Helmut Schmidt também buscava escapar das restrições americanas pós-guerra e encontrar mercado para sua indústria nuclear estagnada. A confluência de interesses fez a imprensa alemã chamar o acordo de “**negócio do século**”, prevendo bilhões em exportações.

Para a diplomacia de Geisel, o essencial foi mostrar que o Brasil **não aceitaria tratados discriminatórios** nem veto a seu progresso tecnológico. Com efeito, o Brasil só assinaria o **TNP** em 1998, mantendo desde os anos 60 uma postura crítica a esse “congelamento do poder mundial” que impedia novos entrantes no clube atômico. O acordo de 1975 foi uma forma de **“dar um recado” aos EUA e reduzir nossa dependência em relação a eles**. Como avaliou um estudioso, aquele canal direto Bonn–Brasília representou uma microrruptura na ordem da Guerra Fria – **um gesto de autonomia e afirmação de interesse nacional acima das pressões das superpotências**. Logicamente, ao implementá-lo, o Brasil teve de administrar as consequências: a pressão americana retardou transferências de tecnologia sensível (ex.: a firma URENCO, consórcio anglo-germano-holandês de ultracentrífugas, sofreu embargo dos EUA). Ainda assim, o país perseverou no programa nuclear paralelo. Embora, na prática, o projeto original tenha se revelado **ambicioso demais** (das 8 usinas, só 2 foram adiante, e com enormes atrasos), o **efeito político-diplomático foi alcançado**: o Brasil demonstrou independência e reforçou sua imagem de nação em ascensão que exige voz própria em temas sensíveis. O acordo nuclear Brasil-RFA tornou-se, portanto, **símbolo máximo da busca por autonomia tecnológica** e da disposição de **enfrentar pressões externas** em nome do desenvolvimento soberano do país.

> [!important] **Síntese – A Lógica Estratégica do Pragmatismo Responsável:**  
> Em cada um desses episódios – Oriente Médio, China, África, tecnologia nuclear – percebe-se um fio condutor comum: a política externa brasileira, **ao invés de reagir passivamente aos alinhamentos da Guerra Fria, passou a agir estrategicamente conforme seus próprios interesses de longo prazo**. O Pragmatismo Responsável significou dizer **“não” quando necessário** (aos EUA, por exemplo) e **“sim” quando oportuno** (a novos parceiros), sempre ponderando ganhos econômicos, políticos e tecnológicos para o Brasil. Geisel e Silveira buscaram **maximizar a autonomia** sem quebrar a responsabilidade: mantiveram laços tradicionais com os EUA (evitando rupturas abertas, ex.: continuaram cooperação econômica e militar em certa medida), mas **deixaram claro que o Brasil agora tinha opções e vontade própria**. Essa “virada estratégica” colocou o Brasil em posição de maior destaque no cenário internacional dos anos 1970, reconhecido como liderança regional e porta-voz dos países em desenvolvimento. Mais adiante, serviu de base para iniciativas futuras (como a política Sul-Sul intensificada nos anos 2000). Para o CACD e a historiografia diplomática, o legado do Pragmatismo Responsável reside em ter afirmado o **princípio da autonomia** como valor permanente da Política Externa Brasileira – um divisor de águas que encerrou de vez a fase de subordinação automática e inaugurou uma tradição de diplomacia assertiva e pragmática que perdura, sob várias formas, até os dias atuais.

## Questões para Autoavaliação (Active Recall)

1. **Análise Crítica das Causas:** Quais foram os principais fatores que levaram o governo Geisel a adotar o “Pragmatismo Responsável” em 1974, e de que maneira cada um desses fatores contrastava com as premissas da política externa brasileira no período anterior? _Considere aspectos econômicos (choque do petróleo), geopolíticos (Guerra Fria) e ideológico-institucionais (alinhamento automático) em sua resposta._
    
2. **Aplicação dos Princípios na Prática:** Como as grandes decisões de política externa tomadas no governo Geisel – especialmente o reconhecimento da China Popular, a aproximação com países árabes, o apoio às independências africanas (Angola) e o acordo nuclear com a RFA – refletem os princípios do “Pragmatismo Responsável”? Avalie **cada caso** em termos de interesse nacional, autonomia e riscos calculados, bem como suas consequências para as relações do Brasil com os EUA e com o sistema internacional à época.
    
3. **Continuidade e Ruptura na PEB:** Compare a doutrina do Pragmatismo Responsável com a Política Externa Independente (PEI) do início dos anos 1960. Que elementos de continuidade podem ser identificados entre elas em termos de busca de autonomia e universalismo? Em contraste, quais diferenças de contexto e de execução existiam entre a estratégia de Geisel e a de Jânio Quadros/João Goulart?
# A Atuação Regional e Multilateral do Brasil durante o Regime Militar (1964-1985)

## Introdução

A política externa brasileira durante o regime militar passou por importantes transformações. No início, prevaleceu um **alinhamento automático aos EUA** sob o governo Castello Branco (1964-67), marcado pelo rompimento com Cuba e apoio incondicional ao bloco ocidental na Guerra Fria. Entretanto, a partir do final dos anos 1960 e especialmente durante o governo Ernesto **Geisel (1974-1979)**, o Brasil adotou uma postura mais **autônoma e pragmática** em suas relações internacionais. Essa guinada, batizada de **"Pragmatismo Responsável"** (ou **Pragmatismo Ecumênico e Responsável**), significou diversificar parcerias e priorizar interesses nacionais, sem rompantes ideológicos. Geisel e seu chanceler Antônio Azeredo da Silveira consolidaram essa virada diplomática ao **romper com o alinhamento automático** e buscar novas frentes de atuação – aproximando-se de países da América do Sul, África e até do mundo árabe, motivados por oportunidades econômicas (como a crise do petróleo) e políticas. O termo "responsável" indicava que essa estratégia de autonomia seria conduzida dentro de certos limites (por exemplo, não contrariando totalmente os militares linha-dura – **não chegaram a reatar com Cuba**, então comunista). Já o aspecto "ecumênico" enfatizava a ampliação universal das parcerias, rompendo com a exclusividade das relações Norte-Sul.

> [!definition] **Pragmatismo Ecumênico e Responsável (1974-1979):** Linha mestra da política externa brasileira no governo Geisel, caracterizada pela **ausência de alinhamento automático ou aliado preferencial**, diversificação de parcerias e ênfase no desenvolvimento e autonomia nacionais. Essa orientação pragmática flexibilizou o ideário anticomunista do regime ao privilegiar o **interesse nacional** sobre considerações ideológicas, buscando oportunidades em todos os quadrantes do globo (da América Latina à África e ao Oriente Médio). O qualificativo "responsável" indicava limites prudenciais – a nova política não afrontaria interesses vitais dos militares nem romperia totalmente com parceiros tradicionais, mas afirmaria a **autonomia brasileira** nas decisões externas.

Com esse pano de fundo, examinaremos a atuação diplomática do Brasil durante o regime militar em três grandes frentes: **na América Latina**, onde buscou afirmar uma liderança regional muitas vezes rivalizando com a Argentina; **na África**, especialmente na década de 1970, quando a política africana tornou-se emblemática do Pragmatismo Responsável; e **no âmbito multilateral**, sobretudo na ONU, onde o Brasil atuou em prol da descolonização e de mudanças na ordem econômica internacional. Em cada esfera, veremos como as diretrizes gerais da política externa do regime militar – do anticomunismo alinhado dos anos 60 ao pragmatismo desenvolvimentista dos anos 70 – se traduziram em ações concretas. O foco analítico será dado aos casos de maior relevância para o CACD, como o **Tratado de Itaipu (1973)** e o **Acordo Tripartite (1979)** na relação com a Argentina, e o **reconhecimento das novas nações africanas (Angola e Moçambique, 1975)** desafiando os EUA.

## A Atuação na América Latina: A Busca pela Hegemonia Regional

Desde meados do século XX, o Brasil se via como **potência natural na América do Sul**, ambicionando certa _hegemonia regional_. Durante o regime militar, essa aspiração foi perseguida através de projetos geopolíticos e diplomáticos concretos, frequentemente em **rivalidade velada com a Argentina** – a outra candidata histórica à liderança sul-americana. Ao mesmo tempo, o Brasil buscou estreitar laços com os demais vizinhos, promovendo cooperação econômica e apoio político, de forma a projetar sua influência no subcontinente. Essa dupla dinâmica – **competição e cooperação** – marcou a atuação regional brasileira entre 1964-1985.

### A Geopolítica da Bacia do Prata: Rivalidade e Cooperação Brasil-Argentina

A relação Brasil-Argentina durante o regime militar combinou **competição estratégica** e esforços de acomodação. Ambos os países, governados por ditaduras nacional-desenvolvimentistas nos anos 1960-70, almejavam a primazia regional, o que tornava a cooperação uma necessidade tensa. A **Bacia do Rio da Prata** foi o principal tabuleiro dessa disputa, especialmente em torno do **aproveitamento de recursos hídricos para energia** (construção de grandes hidrelétricas).

Um ponto crítico foi a construção da **Usina Hidrelétrica de Itaipu**, no Rio Paraná, projeto conjunto de Brasil e Paraguai. O **Tratado de Itaipu**, assinado em Brasília em abril de 1973 (ainda no governo Médici), criou a empresa binacional Itaipu para erguer a maior hidrelétrica do mundo à época, administrada em partes iguais pela brasileira Eletrobrás e pela paraguaia ANDE. Do ponto de vista brasileiro, Itaipu era fundamental para atender à crescente demanda energética do _Milagre Econômico_ e alavancar o desenvolvimento nacional – além de reafirmar a presença do Brasil na fronteira sul, tradicional área de influência argentina. **Brasília via Itaipu como projeto estratégico**: garantir eletricidade barata, ocupar uma região de fronteira e ainda resolver pendências históricas com o Paraguai, fortalecendo os laços bilaterais após conflitos pretéritos.

Contudo, do ponto de vista argentino, Itaipu soava como **ameaça direta**. Buenos Aires temia que o enorme reservatório e a regulação do Rio Paraná afetassem seus próprios planos hidrelétricos a jusante (notadamente o projeto de Corpus) e, sobretudo, que consolidasse a preponderância brasileira no Prata. Como salientam Cervo e Bueno, **Brasil e Argentina buscavam ambos tornar-se potências regionais**, e a usina de Itaipu parecia dar ao Brasil uma vantagem decisiva. De fato, a iniciativa brasileira, tocada sem consulta prévia aprofundada, **estressou seriamente as relações com a Argentina**. Instaurou-se no início dos anos 1970 um _confronto diplomático_ na região, com protestos argentinos e intensa negociação jurídica sobre direitos fluviais. O Brasil, amparado por interpretação jurídica favorável (classificou o Paraná como rio sucessivo, não exigindo consentimento prévio) e disposto a pagar o preço político, seguiu em frente com Itaipu.

> [!important] **Itaipu: um marco geopolítico.** A construção de Itaipu representou **uma das ações mais emblemáticas da busca brasileira por liderança regional**. Ao insistir no projeto mesmo contra a objeção argentina, o Brasil demonstrou capacidade de **articulação diplomática e visão estratégica de longo prazo**, colocando seus interesses nacionais (desenvolvimento energético e afirmação de poder) em primeiro lugar. Isso ilustra o _Pragmatismo Responsável_ em ação: uma postura **inflexível e combativa** quando necessário, porém seguida de disposição para o acordo uma vez assegurados os objetivos centrais.

A crise de Itaipu só foi solucionada na virada para 1980. Após anos de tensão, Brasil e Argentina optaram por uma **saída negociada**, evidenciando que a rivalidade seria temperada pela razão de Estado. O **Acordo Tripartite de 1979** (incluindo Paraguai) selou um entendimento: fixou as bases para compatibilizar Itaipu com um projeto argentino-paraguaio (a futura usina de **Yacyretá**, substituta de Corpus) e definiu cotas de vazão, garantindo que nenhum empreendimento prejudicasse o outro. Esse acordo encerrou a disputa hídrica e é visto como ponto de inflexão nas relações bilaterais. Ele **redefiniu o equilíbrio de poder na Bacia do Prata**, estabelecendo uma convivência mais cooperativa após o intenso embate político dos anos anteriores. A partir daí, Brasil e Argentina começaram a transitar de **rivais desconfiados a parceiros relutantes**, pavimentando o caminho para a aproximação que floresceria nos anos 1980 (já sob redemocratização).

Em síntese, na década de 1970 o Brasil logrou _impor seu projeto estratégico_ (Itaipu) e, ao mesmo tempo, evitar a deterioração irreversível com a Argentina por meio de diplomacia hábil. **Itaipu tornou-se símbolo da projeção geopolítica brasileira na América do Sul** – um empreendimento gigantesco que afirmava o Brasil como potência regional emergente. Para os governos militares de ambos os países, focados no crescimento econômico para legitimar-se, a disputa pelos recursos do Prata era de suma importância: representava potencial de desenvolvimento e prestígio nacional. Não por acaso, **Brasília e Buenos Aires adotaram posições irredutíveis** durante as negociações, refletindo a postura assertiva típica de regimes autoritários nacionalistas. A resolução pacífica, entretanto, mostrou que prevaleceu um cálculo pragmático de longo prazo.

Cabe destacar que, **apesar da rivalidade**, Brasil e Argentina evitaram qualquer confronto aberto – a competição foi contida no campo diplomático. Ambos reconheciam também a conveniência de certa coordenação dada a conjuntura: eram países vizinhos, governados por regimes semelhantes e aliados no anticomunismo continental. Assim, manteve-se um equilíbrio precário, uma _cooperação contida_. Essa ambivalência transparece na figura do chanceler Silveira, arquiteto do Pragmatismo Responsável: ele nutria **"antipatia visceral" pela Argentina**, acusando-a de obstaculizar Itaipu, e dizia que a desconfiança mútua inviabilizou avanços na integração regional em sua gestão. Ao mesmo tempo, Silveira via a **América do Sul como “plataforma de voo” do Brasil** – reconhecimento de que a liderança regional era o trampolim para maior projeção global. Essa dualidade marcou a atuação brasileira: firmeza ante a Argentina quando necessário, mas sem abdicar da visão de um entorno regional favorável ao projeto do "Brasil Potência".

### Relações com os Demais Vizinhos sul-americanos

Para além da Argentina, o Brasil investiu em **fortalecer laços com os demais países sul-americanos**, numa política de boa vizinhança interessada em **projeção de influência**. Durante os governos Médici e Geisel, a diplomacia brasileira firmou diversos acordos bilaterais que ampliavam a cooperação econômica e energética, consolidando o papel do Brasil como polo regional. Exemplos notáveis incluem os **acordos com o Paraguai** (Itaipu, já citado) e também com o **Uruguai e a Bolívia**, que tiveram forte componente geopolítico.

No caso do Uruguai, o Brasil buscou contrabalançar a influência argentina naquele país. Em 1972, firmou-se um **tratado de fronteira** resolvendo antigas pendências (questão de Palmas) e, em 1975, acordos comerciais e de transporte que integravam economicamente o Uruguai ao mercado brasileiro. Já a **Bolívia** recebeu atenção especial na área energética: em 1974, assinou-se um acordo para fornecimento de gás boliviano ao Brasil (pioneiro da cooperação gasífera que décadas depois levaria ao Gasoduto Bolívia-Brasil). Em 1976-77, o Brasil também auxiliou na construção de infraestruturas de escoamento via portos brasileiros, dando à Bolívia acesso ao Atlântico. Tais iniciativas **reforçaram a posição brasileira no cone sul em contraponto à Argentina**, pois ao integrar economicamente os vizinhos menores ao seu orbitou, o Brasil diminuía a dependência deles de Buenos Aires.

Outra frente de atuação foi a **Amazônia e o relacionamento com países andinos**. Preocupado em prevenir ingerências de potências extrarregionais na Amazônia (tema que emergiu na Conferência de Estocolmo e em debates ambientais), o Brasil liderou a assinatura do **Tratado de Cooperação Amazônica (TCA) em 1978**. Esse acordo multilateral reuniu os oito países da bacia amazônica – incluindo Bolívia, Peru, Colômbia, Venezuela, Equador e as Guianas – comprometendo-os a uma gestão cooperativa e soberana da região. Na prática, o TCA foi uma iniciativa brasileira para **fortalecer a cooperação regional** e **afirmar o princípio de soberania sobre a Floresta Amazônica**, num contexto em que nações desenvolvidas aventavam ideias de “internacionalização” da Amazônia. O tratado fomentou projetos conjuntos de pesquisa e desenvolvimento regional, ao mesmo tempo em que **solidificou a posição do Brasil como líder natural na Amazônia Sul-Americana**.

Em termos políticos, durante o regime militar o Brasil também **se alinhou aos governos ideologicamente afins na vizinhança**. A ascensão de ditaduras de segurança nacional em praticamente toda a América do Sul nos anos 70 criou um terreno comum. O Brasil manteve **estreita coordenação de segurança** com regimes como o de Pinochet no Chile, Stroessner no Paraguai, Videla na Argentina, Banzer na Bolívia e os militares no Uruguai. Essa coordenação, em grande parte clandestina, manifestou-se na **Operação Condor**, um esquema de colaboração repressiva anti-guerrilha entre as ditaduras do Cone Sul (embora o Itamaraty oficialmente pouco comentasse, havia trocas de informações de inteligência e apoio mútuo na perseguição a opositores). Essa dimensão **paralela** da atuação externa refletia o compromisso do regime brasileiro com a contenção do comunismo na região – um complemento sombrio da busca de influência. Contudo, na esfera estritamente diplomática e econômica, o discurso brasileiro enfatizava a **integração regional e a solidariedade latino-americana**, coerente com a ideia de usar a América do Sul como base de poder.

Resumindo, na frente sul-americana o Brasil do regime militar conjugou **ambição hegemônica e diplomacia pragmática**. Apostou em projetos concretos de integração (energia, infraestrutura, comércio) que atendessem seus interesses e **atraíssem os vizinhos para sua órbita**. Não evitou confrontos quando seus planos foram contestados (como com a Argentina), mas mostrou capacidade de negociar soluções pactuadas (Acordo Tripartite). Essa atuação rendeu ao Brasil um aumento de **peso regional** – ao final do período militar, o Brasil já era reconhecido como ator central na política sul-americana, posição que facilitaria iniciativas futuras como o Mercosul (lançado após a ditadura). A política regional do período, portanto, pavimentou o caminho para a liderança brasileira no subcontinente, ainda que **sob o signo do pragmatismo e do interesse nacional acima de ideais integracionistas**.

## A "Ponte sobre o Atlântico": A Política do Brasil para a África

A **política africana do Brasil** ganhou impulso sem precedentes durante o regime militar, especialmente a partir de 1974. Sob Geisel, o Itamaraty lançou uma verdadeira "ponte sobre o Atlântico", aproximando-se dos países africanos – em especial as novas nações independentes – como parte da estratégia de _Pragmatismo Responsável_. Essa guinada ficou famosa como a **“Volta à África”** da diplomacia brasileira, marcada por pragmatismo econômico e busca de influência no mundo em desenvolvimento. Ironicamente, um governo militar anticomunista passou a cortejar regimes africanos socialistas e movimentos de libertação, priorizando interesses geopolíticos e comerciais sobre alinhamentos ideológicos. O expoente máximo dessa política foi o **reconhecimento célere das independências de Angola e Moçambique, em 1975**, mesmo com os governos desses países sendo marxistas e apoiados por Cuba/URSS. Vamos dissecar esse movimento, entendendo seus **motivos econômicos, estratégicos e culturais**, e por que ele é considerado a expressão mais clara do Pragmatismo Responsável.

### A Virada Pragmática de Geisel rumo à África

Até o início dos anos 1970, o Brasil mantinha uma posição relativamente tímida na África. Havia fortes laços históricos e culturais (devido à herança lusófona e à diáspora africana no Brasil), mas a diplomacia brasileira estivera tradicionalmente alinhada a Portugal – o antigo colonizador – e aos países ocidentais, o que limitava contatos com a África recém-descolonizada. Nos anos 1960, sob Jânio Quadros e João Goulart, esboçou-se uma aproximação (a **Política Externa Independente** abriu embaixadas em países africanos e pregava apoio anticolonial, embora com contradições em relação às colônias portuguesas). Contudo, com o regime militar inicial (Castello Branco), o Brasil **recuou** desse ativismo e reforçou sua solidariedade a Portugal, abstendo-se de condenar o colonialismo português na ONU por alguns anos.

A virada veio em meados da década de 1970. Dois fatores chave precipitaram uma mudança: (1) a **Revolução dos Cravos em Portugal (1974)**, que sinalizou o fim iminente do império colonial lusitano na África; e (2) a **crise do petróleo de 1973**, que expôs a vulnerabilidade energética brasileira e fez o governo buscar **novos fornecedores de petróleo** e parceiros comerciais fora do eixo tradicional. Geisel assumiu em 1974 disposto a aumentar a autonomia brasileira – e viu na África uma **oportunidade de ouro** para afirmar o discurso terceiro-mundista do Brasil e ainda colher dividendos econômicos.

Já em 1974, o Brasil deu um passo simbólico importante: foi o **primeiro país não-comunista a reconhecer a independência de Guiné-Bissau**, proclamada unilateralmente pelos guerrilheiros do PAIGC antes mesmo de Portugal aceitar (o reconhecimento brasileiro ocorreu em outubro de 1974, semanas após o governo português de transição também admitir a independência). Essa iniciativa indicou a disposição de romper com a até então intocável **“solidariedade com Lisboa”** em prol do pragmatismo e da legitimidade junto à África. Internamente, houve resistência de setores pró-Portugueses e linha-dura, mas o Itamaraty argumentou que era inevitável ajustar-se aos novos tempos.

O verdadeiro teste veio no ano seguinte, 1975, quando **Angola e Moçambique** caminharam para a independência sob governos marxistas revolucionários (respectivamente o MPLA de Agostinho Neto em Angola, e a FRELIMO de Samora Machel em Moçambique). Os Estados Unidos, em plena Guerra Fria, eram contrários ao reconhecimento desses regimes apoiados pela URSS e Cuba. Portugal, por sua vez, já sem fôlego para manter as colônias, preparava-se para transferir o poder mas enfrentava guerras civis incipientes (sobretudo em Angola, onde facções rivais lutavam).

O Brasil **surpreendeu o mundo** – e inclusive irritou Washington – ao **reconhecer imediatamente** as novas repúblicas populares de Angola e Moçambique assim que estas declararam independência em novembro de 1975. No caso de **Angola**, a atitude brasileira foi marcante: o Brasil anunciou reconhecimento diplomático do governo do MPLA em **11 de novembro de 1975**, **tornando-se o primeiro país do mundo a fazê-lo, fora do bloco socialista**. Essa decisão desafiou a pressão dos EUA, que apoiavam facções opositoras (FNLA e UNITA) e não queriam ver legitimado um regime pró-soviético na África. **Moçambique** também foi rapidamente reconhecido pelo Brasil após sua independência em junho de 1975, consolidando a postura de engajamento com a África lusófona.

O governo Geisel justificou essas ações com base numa política externa **pragmática e universalista**. O chanceler Silveira argumentava que o Brasil não podia mais ficar preso a alianças automáticas e isolado do mundo socialista ou do Terceiro Mundo – era preciso ser “ecumênico”, **falando com todos os lados**, desde que houvesse benefício para o interesse nacional. Assim, apesar de internamente reprimir o comunismo, **externamente o Brasil flexibilizou sua ideologia anticomunista** para colher vantagens concretas. A África emergiu como palco principal dessa flexibilização: **a política africana de Geisel virou símbolo de autonomia**, mostrando que o Brasil não obedeceria cegamente ao alinhamento ocidental.

### O Reconhecimento de Angola e Moçambique (1975): Motivações e Impactos

A decisão de reconhecer Angola (e Moçambique) tão prontamente teve múltiplas **motivações**, todas alinhadas ao pragmatismo nacional-desenvolvimentista do período. Podemos destacá-las em três eixos:

> [!example] **Motivações do Brasil no reconhecimento da Angola (1975):**  
> **Interesses Econômicos:** A busca por novas fontes de energia e mercados foi determinante. O choque do petróleo de 1973 abalou a economia brasileira (altamente dependente de petróleo importado), deixando claro que era estratégico diversificar os fornecedores. Angola, recém-independente e rica em petróleo (região de Cabinda), despontou como alternativa promissora. **O principal interesse do Brasil em Angola era garantir acesso ao petróleo**. De fato, após o reconhecimento diplomático, o Brasil firmou acordos com Angola que **asseguraram fornecimento de petróleo em condições vantajosas** – notadamente via contratos de _countertrade_, trocando bens e serviços brasileiros por petróleo angolano, sem pagamento em dólar. Por exemplo, empreiteiras brasileiras (como a Odebrecht) construíram a usina hidrelétrica de Capanda em Angola e receberam como pagamento **10 mil barris diários de petróleo**. Além do petróleo, o Brasil visava novos mercados para produtos e serviços, inserindo empresas nacionais na reconstrução das ex-colônias (construção civil, manufaturados, etc.). Ou seja, havia uma clara **agenda comercial e energética** por trás do abraço à Angola e Moçambique.
> 
> **Interesses Geopolíticos:** O movimento também serviu à afirmação de uma política externa independente e de prestígio no _Sul Global_. Ao reconhecer governos revolucionários africanos apesar da desaprovação norte-americana, o Brasil **afirmou sua autonomia** e capacidade de decisão soberana – um recado de que os interesses nacionais vinham primeiro, não as lealdades ideológicas da Guerra Fria. Isso fortaleceu a imagem do Brasil junto ao grupo dos países não alinhados e do **Terceiro Mundo**, ampliando sua influência. O Brasil buscava credenciais de **liderança entre os países em desenvolvimento**, e o engajamento proativo na descolonização africana elevou seu status na ONU e nos foros sul-sul. Além disso, havia a dimensão **estratégica do Atlântico Sul**: com laços na costa ocidental africana (Angola, por exemplo, tem litoral extenso no Atlântico), o Brasil passava a encarar o Atlântico Sul como um eixo de cooperação e zona de interesse comum. Mais tarde, essa visão desembocaria na ideia de uma “Zona de Paz e Cooperação do Atlântico Sul” (ZOPACAS) nos anos 1980, mas suas bases foram lançadas quando o Brasil se posicionou como ponte entre a América do Sul e a África. Em suma, ganhando **amigos na África**, o Brasil diluía seu isolamento hemisférico, diversificava apoios em votações internacionais e projetava poder brando numa região onde potências tradicionais estavam enfraquecidas pelo fim do colonialismo.
> 
> **Laços Históricos e Culturais:** O governo brasileiro também soube capitalizar a retórica dos laços culturais para legitimar sua nova política. O Brasil apresentou-se aos países africanos, em especial os lusófonos, como “**nação irmã**”, ligada por laços de língua, história e sangue (devido à diáspora africana no Brasil). Essa **herança cultural comum** foi usada como ativo diplomático para superar desconfianças. Autoridades brasileiras enfatizavam que, sendo o Brasil também um país de raízes africanas e ex-colônia, compreendia as lutas de libertação. Discursos brasileiros na ONU ao saudarem as novas nações lusófonas frisavam a “**compreensão fraterna**” com que o Brasil acompanhava esses países irmãos. Essa narrativa ajudou a granjear boa vontade africana. Por exemplo, Angola e Moçambique lembravam do apoio brasileiro e viam no Brasil um parceiro diferenciado do típico “ex-colonizador europeu”. Assim, a **diplomacia da língua portuguesa** e da solidariedade sul-sul revestiu a ação pragmática de um manto de afinidade cultural, facilitando sua aceitação. (Vale notar que, no longo prazo, esses laços culminariam na Comunidade dos Países de Língua Portuguesa – CPLP, criada já nos anos 1990, mas cuja gênese ideológica data desse período de aproximação.)

Esses fatores combinados explicam por que o Brasil **tomou a dianteira** no reconhecimento das ex-colônias portuguesas governadas por movimentos de libertação marxistas. Foi uma decisão de risco calculado. **Havia custos**: irritou a ala mais linha-dura do regime (que via incoerência em cumprimentar comunistas no exterior enquanto combatia-os internamente) – de fato, Geisel teve de enfrentar críticas nos círculos militares pela “ousadia” africana, mas sustentou a decisão. Também prejudicou momentaneamente as relações com Portugal (transitório, dada a mudança portuguesa) e gerou tensões com os EUA, já que Henry Kissinger e depois o presidente Gerald Ford desaprovaram publicamente a atitude brasileira. Por outro lado, os **ganhos compensaram**: o Brasil acessou petróleo angolano, firmou cooperação econômica com vários países africanos, multiplicou sua presença diplomática no continente (abriu embaixadas em quase todos os novos países) e **passou a ser visto como um líder do Terceiro Mundo** atuante e solidário. Na ONU, delegações africanas e afro-asiáticas passaram a apoiar candidaturas e iniciativas brasileiras em retribuição. A longo prazo, o Brasil colheu frutos dessa semeadura: nas décadas seguintes, empresas brasileiras (de construção, mineração, petróleo) fincaram pé na África; politicamente, o Brasil pôde contar com votos africanos em fóruns multilaterais e alimentar a ambição de um dia ter um assento permanente no Conselho de Segurança da ONU (meta que requer amplo apoio do mundo em desenvolvimento).

Em síntese, a política para a África durante o regime militar – em particular sob Geisel – exemplifica perfeitamente o _Pragmatismo Responsável_: **pragmática nos objetivos (petróleo, mercados, autonomia) e responsável na execução**, calculando os limites e enfatizando laços históricos para suavizar arestas. Foi “responsável” também no sentido de que o Brasil não se envolveu militarmente nem se alinhou a aventuras: reconheceu Angola, mas não deixou de manter boas relações com outros países africanos de orientações diversas (manteve laços com nações pró-ocidente também). A **“ponte sobre o Atlântico”** lançada nos anos 70 perdurou – mesmo após a redemocratização, o engajamento brasileiro na África continuou, mostrando que esse direcionamento veio para ficar na política externa. Para o CACD, é importante notar que o reconhecimento de Angola em 1975 é frequentemente citado como um **divisor de águas** da diplomacia do regime militar, símbolo da **busca de autonomia e de status internacional** do Brasil naquela conjuntura.

## O Brasil no Palco Multilateral: Atuação na ONU e em Outros Foros (1964-1985)

No cenário multilateral, especialmente na **Organização das Nações Unidas**, a política externa do regime militar revelou traços interessantes: ao mesmo tempo em que internamente o governo desprezava princípios democráticos e direitos humanos, na ONU o Brasil frequentemente se alinhou com causas e pautas do então chamado _Terceiro Mundo_. A arena multilateral serviu para o Brasil **defender seus interesses de desenvolvimento** e propugnar uma visão de ordem internacional mais equitativa – algo consonante com as demandas dos países em desenvolvimento. Veremos a seguir três aspectos da atuação brasileira: (1) o apoio à **descolonização e autodeterminação** dos povos; (2) o engajamento nas propostas de uma **Nova Ordem Econômica Internacional (NOEI)** e demais iniciativas do Grupo dos 77; (3) a posição brasileira em temas emergentes como o **Direito do Mar** e o **meio ambiente**, que demonstraram a defesa assertiva da soberania nacional.

### Defesa da Descolonização e Autodeterminação

Historicamente, o Brasil, ele próprio um ex-colônia, apoiava nos fóruns internacionais o princípio da **autodeterminação dos povos**. Na ONU, desde a Resolução 1514/1960 (que declarou a necessidade de independência das colônias), o Brasil em geral votou a favor da descolonização. Durante o regime militar, essa postura se manteve – e até se intensificou na segunda metade dos anos 70, em linha com a nova política africana.

Nos anos 1960, a única hesitação brasileira dizia respeito às colônias portuguesas: por proximidade político-ideológica com Portugal (então governado por Salazar/Caetano), o Brasil chegou a se abster ou votar contra algumas resoluções que condenavam explicitamente o colonialismo português. Contudo, essa posição tornou-se insustentável ao longo da década de 70. Fatores como o avanço dos movimentos de libertação na África e a própria mudança de contexto em Portugal levaram o Brasil a alinhar-se totalmente à maioria do G77 em prol da descolonização. Já em 1972, por exemplo, na viagem do chanceler Gibson Barboza por países africanos, o Brasil assegurou aos líderes do continente seu “apoio inequívoco” à Resolução 1514 da ONU, que condenava o colonialismo e defendia a independência dos povos. Essa declaração marcou o reposicionamento brasileiro, deixando claro que, embora respeitasse laços com Portugal, **apoiaria o fim do colonialismo na África**.

Na prática, o Brasil votou consistentemente a favor das resoluções de descolonização que pipocavam na Assembleia Geral durante a década de 70. De Timor Leste (colônia portuguesa na Ásia) ao Saara Ocidental (ex-colônia espanhola), passando pelas frequentes resoluções contra o **apartheid** na África do Sul e a minoria branca na Rodésia (Zimbábue), o Brasil alinhou-se ao consenso do **Terceiro Mundo** exigindo mudanças. Esse engajamento o destacou na “luta pela descolonização” dentro da ONU – como lembrou o ex-chanceler Celso Amorim, **o Brasil se destacou na ONU como defensor da descolonização e de uma nova ordem internacional** (conforme análise do papel de Silveira naquele período).

Um episódio simbólico foi a posição brasileira na **questão da Namíbia**: esse território sob domínio da África do Sul (administrado de forma ilegal após o mandato da Liga das Nações) lutava pela independência. O Brasil condenou a ocupação sul-africana e apoiou ativamente, no Conselho de Segurança e na Assembleia Geral, as resoluções que exigiam a libertação namibiana. Posteriormente, em 1983, já no governo Figueiredo, o Brasil chegou a integrar o Grupo de Contato da ONU para a Namíbia, mas os alicerces desse apoio foram lançados na era Geisel. No caso de **Angola e Moçambique**, como visto, o Brasil saiu na frente no reconhecimento, ganhando capital político significativo entre as nações afro-asiáticas.

Também merece menção a **posição brasileira sobre o apartheid**: apesar de ter relações formais com a África do Sul até 1985, o Brasil votou a favor de moções condenando o regime de segregação racial e apoiou, em discursos na ONU, as sanções internacionais contra Pretória. Essa dicotomia (manter alguma relação bilateral enquanto condenava multilateralmente) refletia tanto o constrangimento internacional frente ao apartheid quanto o pragmatismo cauteloso de não romper totalmente com um parceiro comercial. De todo modo, no **plano retórico e normativo**, o Brasil se colocou ao lado dos demais países do G77 contra o colonialismo, o racismo institucionalizado e em favor da independência plena das nações africanas e asiáticas. Essa postura, além de coerente com sua nova imagem autônoma, também servia ao propósito de **estreitar laços com o bloco afro-asiático**, cujo apoio poderia ser útil para ambições brasileiras (por exemplo, a candidatura sem sucesso ao Conselho de Segurança em 1979).

Resumindo, **na ONU o Brasil do regime militar vestiu a camisa da descolonização**. Isso contrastava com a política doméstica autoritária, mas seguia a lógica de que, no cenário global, o Brasil se via como parte do mundo em desenvolvimento e precisava se alinhar às suas causas para liderá-lo. A retórica anti-colonial ajudou a legitimar o Brasil como **porta-voz do Sul Global**, um prestígio que a diplomacia brasileira valorizava.

### A Nova Ordem Econômica Internacional (NOEI) e o Grupo dos 77

Outro pilar da atuação multilateral brasileira nos anos 1970 foi a campanha por uma **Nova Ordem Econômica Internacional (NOEI)**. A NOEI consistia em uma série de propostas e resoluções aprovadas na ONU (especialmente na VI Sessão Extraordinária da Assembleia Geral, em 1974) visando reformar as estruturas econômicas globais em favor dos países em desenvolvimento. O Brasil, integrando o **Grupo dos 77 (G77)** desde sua criação em 1964, participou ativamente desse movimento na década de 70, pois via nele a chance de conquistar condições mais justas para seu próprio desenvolvimento e o de seus pares.

Em 1974, sob o impacto combinado da crise do petróleo e da volatilidade dos mercados, a maioria dos países do G77 uniu forças para aprovar documentos históricos na ONU: a **Declaração e o Programa de Ação para o Estabelecimento de uma NOEI** (Resoluções 3201 e 3202 de maio de 1974) e a **Carta de Direitos e Deveres Econômicos dos Estados** (Res. 3281, de dezembro de 1974). Esses textos consagravam reivindicações como: **estabilização de preços de commodities**, melhores termos de troca, transferência de tecnologia aos países pobres, assistência financeira dos ricos para os pobres, regulação das corporações transnacionais, acesso equitativo aos mercados e **maior voz dos países em desenvolvimento nas decisões econômicas internacionais**. Em suma, pretendia-se corrigir a disparidade de poder econômico entre Norte e Sul, construindo uma ordem mais equilibrada.

O Brasil **apoiou firmemente essas resoluções**. No âmbito da ONU, a diplomacia brasileira colaborou na articulação dos textos e votou a favor de todos eles. Mais que isso, o Brasil procurou também aplicar os princípios da NOEI em negociações concretas: por exemplo, foi ativo na UNCTAD (Conferência das Nações Unidas para o Comércio e Desenvolvimento) defendendo o **Sistema Geral de Preferências**, que concedia acesso preferencial de manufaturas dos países em desenvolvimento aos mercados centrais. Também se engajou nas discussões sobre um **acordo de produtos básicos** (como o café, do qual o Brasil era grande exportador) para estabilizar preços internacionais e evitar as chamadas deteriorações dos termos de troca.

A retórica brasileira nesses foros ressaltava o direito ao desenvolvimento. **O desenvolvimento passou a ser apresentado como um direito universal**, a ser alcançado mediante regras que ampliassem a justiça econômica global – ecoando o espírito da NOEI. Essa postura foi coerente com a política externa do regime militar, que internalmente tinha um projeto desenvolvimentista (o “Brasil Potência”) e internacionalmente buscava **remover obstáculos externos ao crescimento**. Assim, ao lutar por uma nova ordem econômica, o Brasil na verdade _defendia seus próprios interesses nacionais_ (queria melhores condições para financiar seu desenvolvimento, preços mais altos para suas exportações de matérias-primas, menos protecionismo contra seus produtos etc.), ao mesmo tempo em que se solidarizava com as causas do Sul.

Um exemplo concreto foi a questão da dívida externa e do financiamento: o Brasil apoiou propostas de novos mecanismos de transferência de recursos, como a criação da **Associação Internacional de Desenvolvimento** (AID) no Banco Mundial e o fortalecimento de linhas _soft_ de crédito. No campo monetário, defendeu a reforma do sistema monetário internacional pós-Bretton Woods, apoiando a criação de **Direitos Especiais de Saque (DES)** e uma maior participação dos países em desenvolvimento na governança do FMI.

Entretanto, apesar do vigor diplomático, os resultados práticos da NOEI foram limitados. Os países desenvolvidos, especialmente a partir dos anos 1980, mostraram-se refratários a mudanças profundas. O Brasil e outros emergentes acabaram por enfrentar a crise da dívida nos anos 80, vendo frustradas muitas das esperanças depositadas na NOEI. Ainda assim, **a década de 1970 marcou o auge da atuação brasileira em prol de reformas econômicas globais**. O Itamaraty ajudou a liderar uma ala moderada do G77 (diferente da linha mais radical de países como Argélia), buscando conciliar mudanças com viabilidade política. Por exemplo, o chanceler Silveira e embaixadores brasileiros procuravam diálogo com os EUA e Europa, propondo soluções graduais. Houve momentos de cooperação Norte-Sul, como em 1975 quando os EUA de Jimmy Carter acenaram com algumas concessões aos pobres (fundo comum para commodities, redução de barreiras), em parte graças à pressão coordenada do G77 onde o Brasil atuava. Apesar de a NOEI não ter “transformado” o sistema, ela **institucionalizou a voz do Terceiro Mundo** nas negociações internacionais – um legado do qual o Brasil foi parte integrante.

Em resumo, **na ONU o Brasil posicionou-se ao lado dos países em desenvolvimento para demandar uma ordem econômica mais justa**, co-patrocinando e votando resoluções chave da NOEI e participando ativamente do Grupo dos 77. Isso era consistente com o _Pragmatismo Responsável_: ampliar autonomia e obter vantagens materiais (melhores condições econômicas) por meio de ação multilateral coletiva, sem romper relações com os países ricos mas deixando claro que não aceitaria passivamente a ordem estabelecida.

### Direito do Mar e Meio Ambiente: Soberania Nacional em Primeiro Lugar

Dois outros temas multilaterais merecem destaque pela relevância que tiveram na agenda brasileira: o **Direito do Mar** e o **meio ambiente**. Em ambos, o Brasil defendeu posições firmes calcadas na proteção de seus interesses e soberania, mesmo que isso significasse contrariar potências desenvolvidas.

**Direito do Mar (Mar Territorial de 200 Milhas):** Em 1970, o governo Médici tomou uma decisão audaciosa e pioneira: **estendeu unilateralmente o mar territorial brasileiro para 200 milhas náuticas** a partir da costa. Até então, prevalecia internacionalmente a norma de 12 milhas (ou no máximo 200 milhas como zona econômica exclusiva, ainda em discussão). O Brasil, alegando não haver norma internacional inequívoca limitando a extensão, afirmou que um Estado costeiro tinha liberdade para fixar seus limites marítimos conforme seus interesses, e que 200 milhas atendiam às necessidades do país. Os militares justificaram essa medida combinando considerações de **soberania, segurança e economia**: queriam proteger recursos marinhos (estoques pesqueiros) e, crucialmente, reservas potenciais de petróleo na plataforma continental – estudos da Petrobrás indicavam jazidas a cerca de 150 milhas da costa, então optar por 200 milhas foi uma maneira de **assegurar jurisdição sobre essas riquezas submarinas**. A iniciativa estava alinhada ao projeto do “Brasil Potência”, afirmando autonomia decisória frente às grandes potências e reforçando a ideia de um Brasil senhor de seu destino, até no mar.

No âmbito multilateral, o Brasil tornou-se **um dos principais defensores da adoção das 200 milhas** durante a 3ª Conferência da ONU sobre Direito do Mar (1973-1982). Liderou um bloco de países latino-americanos e africanos que advogavam a extensão das jurisdições nacionais sobre os mares (alguns inicialmente queriam 200 milhas de mar territorial mesmo; eventualmente concebeu-se a figura da Zona Econômica Exclusiva de 200 milhas, em parte para atender tanto aos países costeiros como às preocupações das potências marítimas). **Houve resistência das grandes potências** – EUA, URSS e europeus temiam restrições à liberdade de navegação e perda de acesso a recursos marítimos – mas o Brasil, aproveitando “circunstâncias propícias” internacionais (como o apoio do chamado Movimento do Terceiro Mundo no pós-NOEI), manteve-se firme na defesa de seus 200 milhas. O resultado foi vitorioso: a Convenção da ONU sobre Direito do Mar (assinada em 1982) consagrou as 200 milhas como **zona econômica exclusiva**, garantindo aos Estados costeiros direitos soberanos para explorar recursos naturais nessa faixa. O Brasil via nisso a **consolidação de seu interesse nacional**, pois tudo que almejara – controle pesqueiro, exploração de petróleo offshore – foi legitimado pelo novo regime jurídico internacional.

Em paralelo, o Brasil também se engajou na formulação do conceito de **Plataforma Continental jurídica** (até 350 milhas em casos de margem continental larga, o que beneficiava o Brasil). Podemos dizer que, de 1970 a 1982, o Brasil atuou multilateralmente de forma combativa e bem-sucedida na proteção de seus direitos marítimos, **afirmando soberania sobre o Atlântico adjacente**. Isso também tinha conexão com a estratégia do Atlântico Sul: ao estender suas fronteiras marítimas e incentivar uma zona de cooperação no Atlântico Sul (como faria mais tarde via ZOPACAS), o Brasil reforçava sua posição de **potência regional marítima**.

**Meio Ambiente (Conferência de Estocolmo, 1972):** O tema ambiental emergiu na agenda global no início dos anos 1970, e o Brasil – vivendo seu auge de crescimento econômico – adotou uma postura defensiva para resguardar seu direito ao desenvolvimento. Na **Conferência da ONU sobre Meio Ambiente Humano em Estocolmo (1972)**, a delegação brasileira teve atuação marcante, liderando o grupo dos países em desenvolvimento em resistência a agendas ambientalistas que julgavam restritivas. De fato, **o Brasil liderou um bloco de 77 países** (praticamente o G77 presente) na conferência, argumentando que **“todos tinham direito ao crescimento econômico”** e que não se podia exigir que os pobres sacrificassem desenvolvimento em nome da ecologia. O então ministro do Interior, General Costa Cavalcanti, resumiu a posição brasileira com a frase: _“Desenvolver primeiro e pagar os custos da poluição depois”_.

O tom brasileiro chegou a ser confrontador: como protesto, a delegação estendeu uma faixa onde se lia _“Bem-vindos à poluição. O Brasil está aberto a ela. Temos muitas cidades que receberiam de braços abertos sua poluição, porque queremos empregos e dólares para nosso desenvolvimento”_. Essa atitude, extrema nos modos, traduzia o ponto de vista de que questões como controle populacional e limites ao crescimento – pautas trazidas pelos países ricos em Estocolmo – escondiam um **viés neomalthusiano** e poderiam perpetuar a dependência dos países pobres. Assim, graças em parte à pressão articulada pelo Brasil e aliados, a Declaração final de Estocolmo incorporou princípios de respeito à **soberania permanente dos Estados sobre seus recursos naturais** e ao direito ao desenvolvimento. O Brasil pode reivindicar ter contribuído para equilibrar a agenda ambiental nascente com as preocupações do Sul.

Internamente, a conferência catalisou algumas ações: por exemplo, em 1973 o governo criou a Secretaria Especial do Meio Ambiente (SEMA), indicando que reconhecia a importância do tema, desde que sob seu controle. Mas fundamentalmente, durante todo o regime militar (e mesmo além), o Brasil defendeu nos fóruns ambientais internacionais a tese de **responsabilidades comuns porém diferenciadas** – em outras palavras, que os países ricos, tendo poluído por décadas para se desenvolver, não poderiam cobrar dos em desenvolvimento os mesmos padrões ambientais. Essa linha, que começou em Estocolmo 72, continuou na ECO-92 (no Brasil, já na redemocratização) e virou pedra angular da diplomacia ambiental brasileira.

Em resumo, tanto no Direito do Mar quanto no meio ambiente, o Brasil atuou de forma a **resguardar seu espaço de manobra para desenvolver-se**. Insistiu na soberania sobre recursos (fossem os recursos oceânicos ou a floresta amazônica) e buscou soluções multilaterais que **conciliassem seus interesses econômicos com as novas normas internacionais**. Essa postura reforça o caráter do Pragmatismo Responsável: engajamento ativo nas negociações globais, mas sempre **pautado por uma visão realista do interesse nacional** e evitando aceitar imposições contrárias a seus objetivos de potência emergente.

## Conclusão

A atuação regional e multilateral do Brasil durante o regime militar (1964-1985) refletiu a evolução da própria política externa brasileira naquele contexto autoritário. Nos anos 1960, o **alinhamento ideológico** aos EUA e o anticomunismo rígido ditaram muitas posições, mas a partir dos anos 1970 prevaleceu um **pragmatismo calculista**, focado em desenvolvimento e autonomia – sem abandonar completamente o Ocidente, mas negociando com Leste e Sul quando conveniente.

Na **América Latina**, o Brasil buscou afirmar-se como líder natural: investiu em projetos de integração física e energética que ampliaram sua influência (Itaipu, acordos bilaterais) e enfrentou a rivalidade argentina de forma ora dura, ora conciliadora, sempre visando preservar sua vantagem. A diplomacia do período não conseguiu, por motivos estruturais e desconfianças mútuas, concretizar uma integração profunda enquanto as ditaduras duraram – mas lançou as bases para a futura parceria Brasil-Argentina e para iniciativas integracionistas pós-1985. Durante o regime militar, o Brasil atuou como _hegemon benevolente_ para vizinhos menores (cooperando com Paraguai, Bolívia, Uruguai) e como _rival competitivo_ em relação à Argentina. Esse duplo papel atendeu ao objetivo estratégico de assegurar uma **ordem regional favorável ao projeto do Brasil Potência**.

Na **África**, a guinada do “Pragmatismo Responsável” projetou o Brasil para além de seu quintal hemisférico, inserindo-o nas lutas e esperanças do Terceiro Mundo. O reconhecimento de Angola e Moçambique – movido por petróleo, autonomia geopolítica e laços históricos – foi um marco que sinalizou ao mundo um Brasil mais ousado e independente. Essa política africana inovadora elevou o perfil internacional brasileiro e diversificou suas relações exteriores, comprovando a eficácia de uma diplomacia pragmática: o Brasil colheu recompensas materiais (energia, mercados) e intangíveis (prestígio, solidariedade) ao **atrever-se a contrariar expectativas** dos blocos de poder tradicionais.

No **palco multilateral**, especialmente na ONU, o Brasil do regime militar atuou de forma que, paradoxalmente, alinhava-se muito mais aos anseios dos povos oprimidos e subdesenvolvidos do que poderia se supor de um governo autoritário. Seja no apoio à descolonização (rompendo definitivamente com o colonialismo português e condenando o apartheid), seja na defesa de uma Nova Ordem Econômica Internacional para corrigir injustiças históricas, seja na afirmação de direitos sobre o mar e recursos naturais, o Brasil se posicionou como **defensor da soberania e do desenvolvimento** – princípios caros também a inúmeros outros países do Sul Global. Isso aumentou sua estatura moral e diplomática entre as nações em desenvolvimento. Ao mesmo tempo, esse engajamento era extensão do interesse próprio: um Brasil mais influente no G77, liderando em temas como 200 milhas e meio ambiente, nada mais fazia que **promover suas prioridades nacionais na arena global**, sob o manto do coletivo.

Em suma, a época do regime militar testemunhou **uma diplomacia brasileira mais afirmativa e complexa** do que a caricatura de um simples satélite americano. Houve, sim, momentos de alinhamento automático (especialmente no início), e a retórica de “mundo livre versus comunismo” nunca desapareceu totalmente – por exemplo, o Brasil não rompeu com os EUA nem saiu da OCDE, etc. Mas conforme o contexto internacional evoluiu (distensão da Guerra Fria, declínio europeu na África, crise econômica mundial), o Brasil soube **adaptar-se e expandir seu campo de ação**. O legado desse período para a política externa inclui lições de autonomia, a valorização das parcerias Sul-Sul e a noção de que a inserção internacional do Brasil deve ser multi-vetorial. Tais elementos seriam retomados em momentos posteriores, em contextos democráticos, mostrando que mesmo sob um regime de exceção plantaram-se sementes duradouras na tradição diplomática brasileira.

Para efeitos de CACD, é importante reter os pontos-chave: **Itaipu (1973)** como projeto geopolítico assegurando hegemonia regional e provocando o **Acordo Tripartite (1979)**; o **Pragmatismo Responsável** de Geisel consolidando a autonomia do Itamaraty; o **reconhecimento de Angola (1975)** como símbolo dessa autonomia pragmática em busca de petróleo e liderança terceiro-mundista; e a atuação na **ONU em prol da descolonização e NOEI**, que posicionou o Brasil ao lado do G77 e o diferenciou como ator global de destaque. Esses tópicos têm alta probabilidade de aparecer em provas, pois sintetizam momentos em que a política externa brasileira influenciou ou acompanhou transformações maiores no sistema internacional.

## Perguntas para Autoavaliação

> [!question] **Questões de Reflexão:**
> 
> - Quais foram os objetivos geopolíticos do Brasil ao construir Itaipu em 1973, e de que maneira esse projeto influenciou a relação com a Argentina até o Acordo Tripartite de 1979?
>     
> - Como o conceito de _"Pragmatismo Responsável"_ se refletiu na decisão brasileira de reconhecer o governo do MPLA em Angola (1975) apesar do alinhamento anticomunista do regime militar? Quais benefícios e riscos o Brasil visava com essa atitude?
>     
> - De que forma a atuação do Brasil na ONU durante o regime militar conciliou a agenda doméstica autoritária com a busca por liderança no Sul Global? Cite exemplos da postura brasileira em temas como descolonização e nova ordem econômica para embasar sua resposta.
>