---
title: Brasil e América do Sul (Integração, MERCOSUL)
area: POLÍTICA INTERNACIONAL
subarea: Brasil e América do Sul (Integração, MERCOSUL)
tags:
  - brasil-e-america-do-sul
  - cacd-2025
  - politica-internacional
aliases:
  - O Brasil e a América do Sul.
---
# Integração Sul-Americana: Dimensão Histórica da Política Externa Brasileira

## 1. Integração na América do Sul – Contexto Geral

### Motivações Históricas, Políticas e Econômicas

A busca pela integração regional na América do Sul foi impulsionada por **motivações econômicas, políticas e históricas** que se reforçaram ao longo do século XX. Economicamente, muitos países sul-americanos viam a integração como forma de ampliar mercados e sustentar processos de industrialização via substituição de importações, conforme as ideias da CEPAL (Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe). A criação de um mercado regional maior prometia superar as limitações de mercados internos estreitos, diversificar a produção e reduzir a vulnerabilidade externa. Politicamente, a integração atendia ao anseio de fortalecer a autonomia coletiva frente a potências externas e promover estabilidade regional. Projetos integracionistas foram também percebidos como instrumentos para **consolidar a paz e a democracia**, especialmente no fim da Guerra Fria, ao entrelaçar os países em interesses comuns e diminuir rivalidades históricas. **Historicamente**, ideais pan-americanos e latino-americanos desde Bolívar inspiraram a cooperação regional, mas foi no pós-guerra e durante a Guerra Fria que ganharam novo fôlego, seja por inspiração no processo europeu ou como reação à influência hegemônica externa. Em suma, a integração sul-americana emergiu da necessidade de **desenvolvimento econômico conjunto**, de um **peso político maior no cenário internacional** e da **superação de desconfianças históricas** entre vizinhos.

> [!definition] **ALALC e ALADI**  
> A **Associação Latino-Americana de Livre Comércio (ALALC)** foi criada pelo Tratado de Montevidéu de 1960 integrando países da América do Sul e o México, com objetivo de eliminar tarifas e barreiras comerciais em 12 anos. Baseada em ideias cepalinas de mercado comum, a ALALC era rígida (não permitia acordos parciais) e acabou frustrada por **protecionismo nacional-desenvolvimentista e rivalidades regionais** que minaram seu funcionamento. Sua estrutura carecia de mecanismos para equilibrar assimetrias, de modo que países mais industrializados (Brasil e Argentina) tenderam a ser mais favorecidos, enquanto os menores temiam regressão econômica. Diante de limitações institucionais, a ALALC **falhou em promover crescimento equitativo** e foi sucedida, em 1980, pela **Associação Latino-Americana de Integração (ALADI)**. A ALADI adotou um modelo **mais flexível**, sem prazos rígidos e permitindo acordos bilaterais ou sub-regionais (Acordos de Alcance Parcial), com tratamento diferenciado segundo o nível de desenvolvimento dos membros. Com 13 membros (todos os sul-americanos, México, Cuba e Panamá), a ALADI forneceu um **guarda-chuva jurídico** para iniciativas de integração, prevendo a **convergência progressiva** desses acordos rumo a um mercado comum latino-americano de longo prazo. Por meio da ALADI, acordos como os de Complementação Econômica (por exemplo, o ACE-18 que formalizou o MERCOSUL) puderam florescer e consolidar a América do Sul como espaço importante para o comércio exterior brasileiro, especialmente de manufaturados.

### O Brasil como Ator Central: Liderança Natural ou Contestada?

O Brasil, por seu tamanho econômico e territorial, sempre figurou como ator central nos projetos de integração sul-americana. **Havia a expectativa de uma liderança natural brasileira**, dada sua capacidade de impulsionar iniciativas e arcar com custos do processo integracionista. De fato, análises apontam que o Brasil atuou muitas vezes como _paymaster_ – aquele que assume os maiores custos e responsabilidades, inclusive políticas – para viabilizar a integração regional. Exemplos disso incluem concessões comerciais feitas a vizinhos (como abrir seu mercado para produtos argentinos nos anos 1980) e contribuições desproporcionais em projetos regionais. Entretanto, a liderança brasileira nem sempre foi plenamente aceita sem resistências. **Países vizinhos, sobretudo os de menor porte, historicamente oscilaram entre reconhecer os benefícios da liderança do Brasil e temer sua dominação.** Nos anos 1960-70, percepções de vantagens assimétricas para Brasil e Argentina dentro da ALALC motivaram nações andinas a criarem o Pacto Andino (1969) – uma integração sub-regional deliberadamente sem a participação brasileira. Essa iniciativa indicava que a influência brasileira era vista como excessiva por alguns, que buscavam um espaço de integração alternativo que resguardasse suas economias.

Para contornar tais dilemas, a estratégia brasileira tem sido exercer uma **liderança por consenso**, evitando imposições unilaterais. No processo do MERCOSUL, por exemplo, o Brasil aceitou **mecanismos de tratamento diferenciado** para parceiros menores, como prazos mais longos e listas de exceção tarifária para Paraguai e Uruguai no Tratado de Assunção. Também apoiou a criação posterior de fundos de convergência para reduzir assimetrias. Esses esforços visavam legitimar sua posição de primus inter pares, isto é, primeiro entre iguais, e **transformar seu peso econômico em fator de cooperação e não de hegemonia imposta**. Em suma, a liderança brasileira na integração sul-americana se firmou como **indispensável, porém condicionada**: é reconhecida sua importância para impulsionar acordos e sustentar projetos, mas é constantemente calibrada pelo cuidado em **não ferir a soberania alheia** nem suscitar desconfianças. Esse equilíbrio entre **liderança natural e contestação** moldou a diplomacia brasileira, que buscou apresentar-se como um parceiro comprometido com o **multilateralismo regional** e o ganho mútuo, fazendo da integração uma extensão de sua política externa de cooperação e desenvolvimento regional.

## 2. O MERCOSUL: Origens e Formação

### A Reaproximação Brasil–Argentina e o Contexto dos Anos 1980

O embrião do MERCOSUL foi a **concertação entre Brasil e Argentina** após décadas de rivalidade. A transição democrática em ambos os países na década de 1980 abriu caminho para uma reaproximação estratégica. Os presidentes José Sarney (Brasil) e Raúl Alfonsín (Argentina) assumiram com a visão de que a cooperação estreita serviria à consolidação democrática e ao desenvolvimento mútuo. **Marcos iniciais desse entendimento** incluem acordos como o **Acordo Tripartite de Itaipu-Corpus (1979)** – que resolveu disputas hidroelétricas – e o **Acordo Nuclear de 1980**, estabelecendo confiança mútua no uso pacífico da energia nuclear.

> [!note] **Diplomacia das Cachoeiras e Confiança Mútua**  
> A resolução de tensões em projetos hidroelétricos (como Itaipu, entre Brasil-Paraguai, que afetava interesses argentinos) inaugurou a chamada _“diplomacia das cachoeiras”_. Na **Declaração do Iguaçu (1985)**, Sarney e Alfonsín não só aprofundaram a cooperação econômica, mas também firmaram uma Declaração Conjunta sobre Política Nuclear, permitindo inspeções mútuas em instalações nucleares. Esses gestos foram cruciais para **dissipar décadas de desconfiança militar** entre Brasil e Argentina, criando um terreno político propício à integração econômica. A parceria passou a ser vista como aliada da **segurança regional e da democracia**, e não mais como ameaça.

Com a confiança política em construção, Brasil e Argentina partiram para iniciativas concretas de integração econômica. Em 1986 firmaram a **Ata para a Integração Brasileiro-Argentina**, que lançou o **Programa de Integração e Cooperação Econômica (PICE)**. O PICE consistia em uma série de 12 protocolos setoriais (indústrias de bens de capital, agricultura, energia, etc.), buscando **gradual aproximação das economias**. Os princípios norteadores eram **flexibilidade, gradualismo, simetria e equilíbrio dinâmico**, refletindo a cautela em harmonizar interesses de duas economias ainda protecionistas. Em 1988, os dois países deram um passo além com o **Tratado de Integração, Cooperação e Desenvolvimento**, estipulando a formação de um **espaço econômico comum** bilateral no prazo de 10 anos. Na prática, visava-se uma área de livre comércio Brasil-Argentina até 1998, indicando uma ambição crescente de solidificar a integração.

### Marcos Históricos: Ata de Buenos Aires, ACE-14 e Tratado de Assunção (1991)

O contexto do final dos anos 1980 e início dos 1990 – marcado pela abertura econômica e reformas liberais na região – acelerou os planos integracionistas. Em 1990, já sob as presidências de Fernando Collor (Brasil) e Carlos Menem (Argentina), os dois países decidiram **abandonar o gradualismo setorial** e partir para metas mais amplas e rápidas. A **Ata de Buenos Aires** (julho de 1990) foi o documento que antecipou a integração: ali, Brasil e Argentina concordaram em constituir um **mercado comum até o final de 1994**, acelerando a eliminação de barreiras comerciais. Para implementar esse objetivo, foram incorporados os 24 protocolos setoriais anteriores em um acordo abrangente no âmbito da ALADI: o **Acordo de Complementação Econômica nº 14 (ACE-14)**. Esse acordo consolidou juridicamente os compromissos bilaterais, estabelecendo regras para a criação do mercado comum e pavimentando a inclusão de outros parceiros.

Ainda em 1990, **Paraguai e Uruguai foram convidados a aderir** ao processo de integração em curso. Havia clareza de que a viabilidade de um mercado comum sul-americano exigia a participação desses vizinhos diretos para ganhar escala e coerência geográfica. As negociações avançaram rapidamente e, em **26 de março de 1991**, os quatro países (Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai) assinaram o **Tratado de Assunção**, criando formalmente o **Mercado Comum do Sul (MERCOSUL)**.

O Tratado de Assunção estabeleceu objetivos ambiciosos: **liberação do comércio intrazona** (eliminação de tarifas e barreiras), **adopção de Tarifa Externa Comum (TEC)** e **coordenação de políticas macroeconômicas e setoriais**, visando à conformação de um mercado comum pleno.Prevista como etapa inicial, a integração se daria em fase de transição até 31 de dezembro de 1994, data-limite para a constituição da união aduaneira. Importante notar que, desde o início, incorporaram-se princípios do _regionalismo aberto_: o MERCOSUL buscaria não apenas expandir o comércio intrabloco, mas também servir de plataforma para inserção competitiva de seus membros na economia global.

> [!important] **Papel do Brasil e Salvaguardas para os Parceiros Menores**  
> Na formação do MERCOSUL, o Brasil reafirmou seu papel de **motor do bloco**, mas acomodando as sensibilidades dos parceiros. O Tratado de Assunção previu **diferenças de ritmo** para Paraguai e Uruguai (Art. 6º), permitindo prazos mais extensos e listas de exceção na redução tarifária. Essa medida reconhecia disparidades econômicas e foi crucial para que os menores se sentissem resguardados dentro do projeto. Ao liderar sem esmagar – isto é, **oferecendo concessões e incentivos** –, o Brasil pavimentou um consenso regional em torno do Mercosul, convertendo potenciais resistências em compromisso conjunto com a integração.

### O Protocolo de Ouro Preto (1994) e a Estrutura Intergovernamental do Bloco

Concluída a fase inicial de eliminação tarifária em 1994, os membros do MERCOSUL voltaram-se para institucionalizar e dar permanência ao bloco. Em dezembro de 1994 foi assinado o **Protocolo de Ouro Preto**, marco fundamental que **definiu a estrutura institucional do MERCOSUL e lhe conferiu personalidade jurídica internacional**. Pelo Protocolo de Ouro Preto, o MERCOSUL passou a contar formalmente com órgãos decisórios e consultivos: o Conselho do Mercado Comum (CMC) – instância política máxima ministerial; o Grupo Mercado Comum (GMC) – órgão executivo; a Comissão de Comércio do MERCOSUL (CCM) – de natureza técnica; além de foros consultivos e, posteriormente, o embrião de representação parlamentar.

O Ouro Preto também estabeleceu as **regras de funcionamento** do bloco, consagrando seu **caráter estritamente intergovernamental**. Todas as decisões do MERCOSUL seriam tomadas por **consenso** entre os quatro Estados e, para terem efeito, deveriam ser **internalizadas simultaneamente** pelos países membros. Em outras palavras, não há no Mercosul órgãos supranacionais com poder de impor normas diretamente – diferentemente da União Europeia, por exemplo. Os governos nacionais retêm controle do processo decisório, o que reflete a preferência brasileira (e dos parceiros) por resguardar a soberania. O protocolo também oficializou a **união aduaneira** imperfeita do bloco, com a implementação da TEC a partir de 1995 e a possibilidade de exceções temporárias em listas nacionais.

Com Ouro Preto, o MERCOSUL ganhou estabilidade jurídica e visibilidade externa: dotado de personalidade de direito internacional, pôde firmar acordos enquanto bloco e se apresentar como entidade única em negociações comerciais. **A estrutura montada era básica e intergovernamental**, o que facilitou sua criação rápida, mas também indicava limitações para aprofundamento futuro (ausência de autoridade supranacional reguladora e mecanismo judicial robusto na origem – o sistema de solução de controvérsias inicial era ad hoc, pelo Protocolo de Brasília de 1991)). Ainda assim, naquele momento histórico, o arranjo intergovernamental atendeu às necessidades e **preferências políticas dos membros**, garantindo a cada país igualdade formal na condução do bloco e evitando temores de perda de autonomia.

> [!important] **Legado Histórico do MERCOSUL**: A criação do Mercosul representou o **ponto culminante dos esforços históricos de integração sul-americana** do século XX. Liderado pelo entendimento Brasil-Argentina, o bloco _rompeu barreiras de desconfiança de longo prazo_ e instituiu, pela primeira vez, um mecanismo duradouro de integração multissetorial na América do Sul. Do ponto de vista da política externa brasileira, o Mercosul tornou-se **pilar da estratégia regional**, materializando a visão de que a prosperidade e a projeção do Brasil estão vinculadas ao seu entorno. Historicamente, o percurso da integração – das tentativas fracassadas na ALALC até o modelo flexível do Mercosul – evidencia tanto os desafios (assimetrias, disputas de liderança) quanto a capacidade dos países sul-americanos de **construir consensos** em prol de objetivos comuns.

## Perguntas de Autoavaliação

> [!question] **Autoavaliação**
> 
> - Quais foram as principais motivações econômicas e políticas que impulsionaram os projetos de integração na América do Sul ao longo do século XX, e como o Brasil se posicionou nesse contexto?
>     
> - Descreva o processo de formação do Mercosul, destacando os marcos históricos desde a reaproximação Brasil–Argentina nos anos 1980 até o Protocolo de Ouro Preto (1994), e explique o caráter institucional intergovernamental do bloco.
>     
> - Como o Brasil conciliou seu papel de liderança regional com as preocupações dos países vizinhos durante a construção da integração sul-americana (cite exemplos de ações ou mecanismos adotados)?
>
