---
title: Objetivos, características e estágio atual de integração.  
area: POLÍTICA INTERNACIONAL
subarea: Brasil e América do Sul (Integração, MERCOSUL)
tags:
  - brasil-e-america-do-sul
  - cacd-2025
  - politica-internacional
aliases:
  - Objetivos, características e estágio atual de integração.  
---
# O Mercosul Hoje (2023-2025): Desafios da Integração, Agenda Externa e Perspectivas Futuras

## Estágio Atual da Integração: uma União Aduaneira **Imperfeita** em Crise

O **Tratado de Assunção (1991)** estabeleceu como meta ambiciosa a formação de um _Mercado Comum_ entre Argentina, Brasil, Paraguai e Uruguai até 1995, prevendo a livre circulação de bens, serviços, capital e pessoas, além de uma Tarifa Externa Comum (TEC) unificada. Trinta anos depois, contudo, o Mercosul **não atingiu plenamente esses objetivos**. O bloco configurou-se como uma **união aduaneira incompleta**, próxima a uma _zona de livre-comércio_ com liberalização interna substancial, **porém repleta de exceções à TEC** e outros “furos” que desviam do modelo de união aduaneira clássica. Setores estratégicos ficaram de fora ou sob regimes especiais – casos notórios são o automotivo, o setor sucroalcooleiro e de lácteos, sujeitos a acordos específicos ou exceções tarifárias. Ademais, ao longo dos anos, diante de choques macroeconômicos e pressões setoriais domésticas, os sócios do Mercosul **adotaram medidas unilaterais que “perfuraram” a TEC**, negociando posteriormente anuência dos parceiros. Esse arranjo _ad hoc_ resultou em **listas nacionais de exceções** à TEC (atualmente cada país pode excluir dezenas de produtos da tarifa comum) e tarifas efetivas distintas em vários casos. Em síntese, passadas décadas de integração, o Mercosul permanece distante de um mercado comum pleno – _a livre circulação de pessoas, por exemplo, é limitada_, embora haja acordos de residência e o passaporte mercosuriano. A **falta de harmonização profunda** de políticas e a proliferação de barreiras não-tarifárias domésticas são evidências de um bloco que estagnou no estágio de união aduaneira imperfeita, sem avançar aos estágios superiores de integração concebidos originalmente.

Essa realidade gera questionamentos sobre a credibilidade e funcionalidade do Mercosul. A própria **Tarifa Externa Comum**, criada pelo Protocolo de Ouro Preto (1994) para consolidar a união aduaneira, foi sendo progressivamente flexibilizada. Em 2022 os membros concordaram, por consenso, em **reduzir em 10% as alíquotas da TEC** na média, numa tentativa de modernizar o bloco e baratear insumos. Já em 2025, sob novas pressões, decidiram **ampliar temporariamente de 100 para 150 o número de produtos excecionados da TEC** (até 2028), dando a cada país mais margem para ajustar tarifas conforme suas necessidades. Essas mudanças **refletem a crise e a falta de profundidade da integração**: ao invés de eliminarem exceções, os governos as expandem para lidar com divergências e choques externos. Some-se a isso episódios sintomáticos, como **cúpulas sem declaração final consensual**, que indicam impasses políticos internos. Em suma, o Mercosul de 2023-2025 se vê num dilema: para alguns, estaria “travado” num modelo rígido e defasado; para outros, qualquer flexibilização excessiva ameaça minar os ganhos já consolidados. É nesse contexto que se insere o **debate candente sobre a flexibilização** das regras negociais do bloco.

> [!important] **Mercosul: Exceções vs. Regras** – Como destacou o Uruguai, _“o Mercosul é uma união aduaneira imperfeita, cheia de perfurações”_. Já existem tantas exceções à tarifa comum que Montevidéu questiona: por que não permitir também exceções na política comercial externa? Esse argumento tensiona o princípio fundamental do bloco – a negociação conjunta com terceiros – e alimenta o atual debate sobre flexibilização.

### O Debate Sobre a **Flexibilização**: Integração em Bloco vs. Acordos Individuais

No cerne da crise do Mercosul está a **disputa entre a disciplina de negociar em bloco e a pressão de membros que querem acordos individuais de livre-comércio**. O Uruguai é, historicamente, o porta-bandeira dessa causa: governos de centro-direita _e_ de esquerda em Montevidéu, ao longo dos anos, **cobram liberdade para negociar com terceiros países**. Desde 2000, a Decisão 32/00 do Mercosul reafirma o compromisso com negociações conjuntas, mas os uruguaios argumentam que tal regra não foi adequadamente internalizada e, de qualquer forma, **não condiz com a realidade atual do bloco**. Com uma pauta exportadora concentrada em commodities agropecuárias, o Uruguai sente-se prejudicado por não poder firmar acordos que concorrentes já têm – _por exemplo, Chile, Peru ou Austrália possuem acordos com mercados asiáticos importantes, usufruindo de tarifas menores que as enfrentadas pelos produtos uruguaios_. Assim, Montevidéu vê o Mercosul como uma “camisa de força” que o coloca em desvantagem na Ásia e além. Daí surge sua insistência para **flexibilizar a regra** e permitir que, _“se os quatro [membros] não podemos avançar, os que podem o façam”_ – uma sugestão de _integração variável_ dentro do bloco.

A tensão atingiu um pico em 2021-2022, quando o então presidente uruguaio **Luis Lacalle Pou** anunciou a negociação bilateral de um acordo de livre-comércio com a China e a intenção de aderir ao CPTPP (Parceria Transpacífica), _à revelia_ dos demais membros. A reação argentina foi dura: o governo **Alberto Fernández** acusou o Uruguai de violar o Tratado de Assunção e ameaçou que Montevidéu “deve optar, ou está no bloco ou negocia acordos com terceiros”. O impasse resultou em atritos nas cúpulas – Bolsonaro, então presidente do Brasil, chegou a se alinhar com Lacalle Pou nas críticas ao “isolacionismo” argentino, defendendo dar flexibilidade ao Uruguai como precedente benéfico para todos. Esse **alinhamento ideológico incomum Brasil-Uruguai vs. Argentina** ilustrou como divergências políticas internas afetaram a integração: em vez de avançar na união aduaneira, os sócios brigavam sobre afrouxá-la.

Em 2023, o tabuleiro mudou novamente. Com a posse de **Luiz Inácio Lula da Silva** no Brasil, esperava-se menor ênfase à flexibilização e mais reconstrução da coordenação regional. De fato, Brasília passou a rejeitar explicitamente acordos extra-bloco isolados (como o FTA Uruguai-China) e promoveu a ideia de que **o Mercosul unido tem mais força negociadora**. Ao mesmo tempo, o Uruguai viveu sua própria alternância: a Frente Ampla (esquerda) venceu as eleições de 2024 e assumiu em 2025 com o presidente **Yamandú Orsi**, cujo governo – embora mantendo interesse em abrir mercados asiáticos – **adotou tom mais cauteloso** sobre romper as regras do Mercosul. A vice-chanceler uruguaia Valeria Csukasi ressaltou à imprensa que Montevidéu _prefere negociar em conjunto_, e que a agenda externa só deveria ser flexibilizada se realmente ficar **travada sem perspectivas de avanço**. Ela mesma reconheceu que o projeto de FTA com a China da gestão anterior “**nunca foi uma possibilidade concreta**”, dado que Pequim não quis conflitar com o Mercosul. Ou seja, o novo governo uruguaio parece disposto a _dar uma chance à negociação coletiva_, ainda que mantenha aberta a porta da flexibilização como último recurso.

> [!note] **Uruguai recua taticamente?** – _“O Uruguai sempre buscou mecanismos de flexibilização... Mas, se a agenda de negociações funciona entre os quatro, é muito melhor negociar juntos”_, afirma a vice-chanceler Csukasi. A sinalização é de compromisso renovado com o bloco, sem abrir mão do plano B caso o Mercosul siga paralisado.

Uma reviravolta inesperada veio da Argentina: a eleição de **Javier Milei** (extrema-direita) em 2023 alterou radicalmente a posição do maior crítico uruguaio. Milei classificou o Mercosul como uma _“prisão”_ que apenas enriqueceu a indústria brasileira em detrimento da Argentina, e passou a **ameaçar deixar o bloco** caso não consiga mais autonomia para acordos. Em seus primeiros meses, o novo governo argentino solicitou formalmente discutir _“flexibilizar os acordos preferenciais de acesso a mercados”_ dentro do Mercosul – essencialmente retomando, em tom mais amplo, a pauta uruguaia. A ironia é evidente: **Buenos Aires trocou de lado no debate**, enquanto Montevidéu, agora com governo de esquerda, prefere diálogo. Brasil e Paraguai, por sua vez, buscam equilibrar essas pressões. Lula inicialmente foi _taxativo contra flexibilização total_ (durante 2021-22, quando estava na oposição, chegou a apoiar Fernández contra Lacalle), mas diante do pedido argentino de 2025, o Itamaraty mostrou abertura para _ouvir_ a proposta e entender seu alcance. O consenso básico ainda prevalece – **qualquer negociação extra-bloco deve ser endossada pelos quatro parceiros** – mas a discussão de _modular_ essa regra entrou oficialmente na agenda. Seja via criação de salvaguardas, _waivers_ temporários ou acordos “paralelos” permitidos, o Mercosul flerta com fórmulas para acomodar os membros mais insatisfeitos sem implodir a união aduaneira.

Em resumo, o debate sobre a flexibilização expõe o dilema existencial do Mercosul hoje: **permanecer coeso, aprofundando a integração, ou ceder às demandas de soberania comercial dos membros, arriscando a desunião**. A solução poderá passar por um meio-termo pragmático, como _flexibilizações controladas_ (por exemplo, ampliar listas de exceção da TEC, como foi feito) ou acordos setoriais que não envolvam todo o bloco. O desafio é fazê-lo sem esvaziar o Mercosul – risco apontado por quem teme que abrir essa caixa de Pandora leve os países a tratarem o bloco como mera zona de livre-comércio. Até meados de 2025, a questão permanece em aberto, acompanhada de perto pelos governos e também por observadores internacionais preocupados com o futuro da integração regional.

## A Agenda Externa e as Negociações Comerciais do Mercosul

### O **Acordo Mercosul-União Europeia**: impasses para ratificação e exigências adicionais

A negociação do acordo de associação biregional Mercosul-UE, iniciada em 1999, _finalmente concluiu sua parte comercial em 2019_. Naquele ano, com apoio dos governos Macri e Bolsonaro, os dois blocos anunciaram um entendimento histórico após 20 anos de tratativas. Contudo, **o texto não avançou para ratificação** e entrou em compasso de espera devido a resistências políticas e, sobretudo, **ambientais**. O chamado _“efeito Bolsonaro”_ foi determinante: a imagem negativa do Brasil em 2019-2022, com desmatamento crescente na Amazônia, tornou politicamente inviável para a Europa aprovar um tratado envolvendo o Mercosul. Países como a França alegaram que **não poderiam premiar o Brasil com um acordo enquanto a Amazônia “pegava fogo”**. Assim, o pacto ficou congelado.

Com a eleição de **Lula da Silva** em 2023, a UE viu uma _“janela de oportunidade”_ para destravar a ratificação antes das eleições do Parlamento Europeu de 2024. Todavia, emergiu um novo obstáculo: **exigências adicionais de sustentabilidade impostas pela UE**. Os europeus, respondendo à pressão de sua opinião pública e parlamentos, propuseram um **“termo adicional” vinculante (a _side letter_ ambiental)**, para assegurar que o Mercosul cumpra compromissos climáticos e de combate ao desmatamento. Essa carta adicional incluiria, por exemplo, **sanções caso um país descumpra metas ambientais (especialmente relativas à Amazônia)** e possivelmente _“cláusulas espelho”_, exigindo que exportações do Mercosul sigam os mesmos padrões fitossanitários e de uso de pesticidas válidos na UE. Tais demandas geraram forte reação no Mercosul: **Lula classificou a carta europeia como “inaceitável”**, afirmando que _“não se pode, em um diálogo entre parceiros, haver ameaças [de sanção]”_. Para o Brasil, os termos propostos feriam a soberania e poderiam prejudicar planos de reindustrialização, ao impor condicionantes externas rígidas. Também a Argentina (então sob Fernández) mostrou relutância, temendo que exigências verdes ocultassem protecionismo europeu que limitaria as exportações agrícolas sul-americanas. De fato, **setores agrícolas europeus, notadamente da França, continuam contrários ao acordo** por temer importações competitivas do Mercosul – a pauta ambiental, para alguns, serviria de justificativa política a essas resistências.

Após meses de impasse, o Mercosul unificou posição e enviou **uma resposta conjunta à UE em setembro de 2023**, rejeitando pontos da carta adicional considerados excessivos. Essa coordenação interna não foi trivial: tensões entre os membros atrasaram o envio da resposta (inicialmente prevista para meados de 2023). O consenso alcançado deixou claro que **os quatro países não aceitariam compromissos ambientais que travassem seu desenvolvimento econômico**. Paralelamente, Lula engajou-se diplomaticamente, discutindo o tema pessoalmente com líderes europeus. Em visita à França, apelou ao presidente Emmanuel Macron que **“abrisse o coração”** para viabilizar o acordo – Macron, porém, reiterou que só assinaria se houvesse garantias de proteção à agricultura francesa. Esse _braço-de-ferro_ adiou a conclusão definitiva em 2023, mas serviu para alinhar expectativas.

Finalmente, em **6 de dezembro de 2024**, durante a Cúpula do Mercosul em Montevidéu, os líderes do Mercosul e a presidente da Comissão Europeia, **Ursula von der Leyen**, anunciaram a **conclusão das negociações** do acordo Mercosul-UE. O anúncio confirmou que _todos os ajustes adicionais foram acordados_ – indicando um meio-termo sobre as questões ambientais e outros capítulos pendentes. **Não houve assinatura formal imediata**, pois o texto passa agora por revisão legal e tradução, antes de seguir ao processo de assinatura e ratificação. A conclusão negociada, após 25 anos, foi celebrada como um marco: o acordo abrangerá um mercado de 700 milhões de pessoas (UE + Mercosul), cerca de 25% do PIB mundial, e pode gerar ganhos tarifários de 4 bilhões de euros anuais às empresas europeias – enquanto para o Mercosul significa acesso preferencial ao enorme mercado europeu e potencial aumento de exportações industriais e agrícolas. Ainda assim, **persistem desafios para a ratificação**. Na Europa, o acordo terá de ser aprovado pelo Parlamento Europeu e por ao menos 15 dos 27 Parlamentos nacionais (representando 65% da população da UE). A **França lidera a oposição** no Conselho da UE, e pode angariar um bloco de veto dado seu peso político. As preocupações francesas giram em torno da carne bovina e outros produtos agropecuários sul-americanos, vistos como _concorrência desleal_ pelos produtores europeus. Já no Mercosul, cada país precisará submeter o acordo a seus Congressos. Uma dificuldade adicional poderá ser a postura do novo governo argentino de Javier Milei: embora _liberal_ em economia, Milei tem feito declarações agressivas sobre rever todos os acordos internacionais “danosos” à Argentina e chegou a dizer que **não prioriza o Mercosul** – seu alinhamento automático ao acordo UE-Mercosul não é garantia. Recentemente, Milei indicou a Macron estar disposto a avançar com a ratificação, mas condicionado a proteções setoriais para a Argentina e a liberdade para buscar outros acordos paralelamente. O Paraguai e o Uruguai, por seu turno, **apoiam fortemente o acordo** (Uruguai inclusive ratificou-o simbolicamente ainda em 2022 na expectativa de pressionar os demais), pois veem na UE uma alternativa de comércio e investimento crucial para diversificar mercados e agregar valor às exportações.

> [!important] **Exigências Ambientais: impasse superado?** – A solução encontrada para viabilizar o acordo Mercosul-UE envolveu um _Instrumento Adicional_ sobre desenvolvimento sustentável. Segundo notícias, o Mercosul aceitou compromissos ambientais **vinculantes**, mas **sem aceitar “ameaças” diretas de sanção automática**. Em outras palavras, incorporaram-se garantias mútuas de cumprimento do Acordo de Paris e combate ao desmatamento, porém prevendo diálogo e arbitragem em caso de descumprimento, ao invés de punições unilaterais imediatas. Esse equilíbrio permitiu a conclusão das negociações em 2024, embora a desconfiança inicial de Lula indique o quão sensível é, para o Mercosul, conciliar sustentabilidade com desenvolvimento.

Em suma, o **Acordo Mercosul-UE** caminha para a fase de ratificação em 2025, representando para o Mercosul tanto uma oportunidade econômica quanto um teste político. Sua não implementação prolongada minou a credibilidade do bloco; se finalmente entrar em vigor, pode se tornar um trunfo geopolítico, reduzindo a dependência sul-americana da China e reforçando laços com a Europa. Porém, os meses à frente demandarão _habilidade diplomática_: vencer a reticência de parlamentares europeus (especialmente verdes e agricultores) e manter a coesão interna do Mercosul, sem que novos governos – como o de Milei – recuem no compromisso. O desenlace desse acordo emblemático, portanto, influenciará decisivamente os rumos da agenda externa do Mercosul.

### Outras Frentes de Negociação: novos acordos e desafios regionais

Para além da União Europeia, o Mercosul nos anos recentes buscou avançar em **acordos comerciais com diversos parceiros** – parte de uma estratégia de inserção internacional mais ativa. Um avanço concreto foi a parceria com **Singapura**: em julho de 2022, o bloco **concluiu as negociações de um Acordo de Livre-Comércio Mercosul–Singapura**, o primeiro com um país do Sudeste Asiático. O acordo, considerado de “última geração”, abrange não só tarifa zero para ~90% do comércio de bens, mas também serviços, investimentos, compras governamentais e capítulos de desenvolvimento. Ele foi **assinado formalmente em dezembro de 2023**, durante a cúpula de Rio de Janeiro, e agora aguarda ratificação pelos congressos dos membros e pelo Parlamento de Singapura antes de entrar em vigor. Estima-se que possa agregar **US$500 milhões anuais em exportações do Mercosul**, além de servir de porta de entrada para a Ásia via uma economia altamente conectada. Esse acordo demonstrou que, **mesmo com tensões internas, o Mercosul consegue entregas na agenda externa** – a conclusão ocorreu _“em meio a tensões internas”_ entre Uruguai e Argentina na época, mas não foi barrada por elas.

Outra negociação importante finalizada em 2019 foi com a **EFTA (Associação Europeia de Livre-Comércio)** – bloco composto por Suíça, Noruega, Islândia e Liechtenstein. Mercosul e EFTA concluíram em agosto de 2019 um acordo abrangente (similar em escopo ao com a UE). No entanto, por razões administrativas e políticas (inclusive a espera do desfecho UE-Mercosul), **até 2025 o tratado Mercosul–EFTA ainda não havia sido assinado e ratificado**. Espera-se que, com o acerto do pilar ambiental com a UE, o acordo com a EFTA possa ser _finalizado em 2025_. A entrada em vigor desse acordo beneficiaria setores do Mercosul com acesso a mercados de alto poder aquisitivo e poderia **garantir acesso a compras públicas da EFTA**, um mercado de ~US$85 bilhões anuais.

Há também **negociações em andamento** com outros parceiros: o **Canadá**, por exemplo, lançou tratativas com o Mercosul em 2018 e realizou diversas rodadas. Embora ainda não concluído, o diálogo Mercosul-Canadá prossegue, tendo ganho novo fôlego com o aumento do comércio bilateral (as exportações brasileiras ao Canadá bateram recorde em 2023, mostrando o potencial do acordo). No leste asiático, o Mercosul vinha negociando com a **Coreia do Sul** desde 2018; esse front, porém, enfrenta **forte resistência de indústrias locais** (principalmente na Argentina) preocupadas com a concorrência sul-coreana em manufaturados como automóveis e eletrônicos. Na prática, as conversas Mercosul-Coreia esfriaram em 2020-2022 e só deverão avançar se houver acomodação dos interesses sensíveis – por exemplo, excluindo setores ou prevendo longas reduções graduais de tarifa. Além desses, o Mercosul manifestou intenção de negociar acordos com **Japão, Vietnã e Indonésia**, e já autorizou diálogos exploratórios. Em 2023 foi firmado um _Memorando de Entendimento_ Mercosul-Indonésia para cooperação e possível futura negociação formal. Tais iniciativas refletem o reconhecimento de que o Mercosul, para não ficar para trás, **precisa ampliar sua rede de preferências comerciais** num mundo de mega-acordos regionais.

Um caso especial é a relação com a **China**, hoje maior parceira comercial individual dos sócios do Mercosul. _Oficialmente_, não há negociação Mercosul-China – em grande parte porque **o Paraguai mantém relações diplomáticas com Taiwan**, e Pequim exige reconhecimento da “Uma China” para acordos comerciais. Ainda assim, a China tem profunda influência: o comércio China-Mercosul foi de US$190 bilhões em 2023, e projetos de investimento e cooperação proliferam bilateralmente. O Uruguai, como citado, tentou um atalho negociando diretamente um TLC com os chineses (o que aumentou a pressão por flexibilização). Já o novo presidente paraguaio **Santiago Peña** sinalizou em 2023 disposição em _explorar acordos com a China via Mercosul_, apesar do entrave diplomático, buscando talvez uma forma criativa de engajamento sem romper de imediato com Taiwan. Por sua vez, **Javier Milei** na Argentina adotou postura oposta, hostil à China (que ele ideologicamente rotula como “comunista”), congelando iniciativas de cooperação sino-argentinas e preferindo olhar para os EUA. Essas divergências internas complicam a formulação de uma estratégia comum do Mercosul para o eixo Ásia-Pacífico.

Em paralelo aos acordos comerciais tradicionais, o Mercosul também perscruta **novas modalidades de integração externa**. Em 2021, discutiu-se a possibilidade de acordos setoriais ou parciais (no modelo “alcance parcial” da OMC) com parceiros específicos, bem como parcerias em cadeias de valor estratégicas (por exemplo, em energias renováveis, lítio, etc.). Além disso, os membros têm usado o Mercosul como plataforma política para dialogar com outros blocos: retomou-se em 2023 a comissão Mercosul-**Aliança do Pacífico**, e ampliou-se a cooperação Mercosul-**África** (via União Africana). Embora esses não sejam acordos de livre-comércio, ampliam a projeção diplomática do Mercosul no cenário global.

Em síntese, a **agenda externa do Mercosul (2023-2025)** tem dois focos principais: (1) **Destravar e implementar o acordo mega-regional com a UE**, o que dominou esforços recentes; e (2) **Diversificar parcerias comerciais**, com acordos de porte menor (Singapura, EFTA) e negociações em curso com países médios (Canadá, Coreia) e grandes emergentes (Índia já demonstrou interesse informal, Indonésia em perspectiva). O sucesso nessas frentes depende, contudo, da capacidade do bloco em manter **coesão interna**. As _mesmas divisões_ que travam decisões internas podem retardar ou inviabilizar acordos externos – vide o próprio caso UE, onde foi preciso troca de governo no Brasil para retomar a confiança europeia. O Mercosul parece ciente de que precisa entregar resultados tangíveis (acordos) para justificar-se domesticamente e se fortalecer numa ordem mundial de intensas disputas comerciais. Os próximos anos serão críticos para ver se ele consegue tal revitalização ou se continuará a reboque, com seus membros buscando saídas individuais.

## Dinâmicas Políticas e Institucionais Recentes no Bloco

### Adesão da Bolívia e Suspensão da Venezuela: expansão vs. princípios democráticos

A composição do Mercosul passou por mudanças significativas recentemente. A **Bolívia**, que era Estado Associado, encaminhou sua incorporação como **Estado Parte pleno**. O Protocolo de Adesão boliviano foi assinado em 2015, mas demorou quase uma década para ser ratificado por todos os membros – principalmente devido à resistência do parlamento brasileiro em anos anteriores. Com a chegada de Lula, o Brasil destravou o processo em 2023 (o Senado aprovou em março/2023), e finalmente, em **8 de julho de 2024**, a Bolívia depositou o instrumento de ratificação, cumprindo o último passo legal. **Trinta dias depois (agosto/2024), a Bolívia tornou-se oficialmente membro pleno do Mercosul**, adquirindo todos os direitos e obrigações. Trata-se do **primeiro novo sócio pleno desde a Venezuela (2012)**, expandindo o bloco para cinco membros efetivos (seis, contando a Venezuela suspensa). A incorporação boliviana é celebrada como reforço geopolítico – agregando um país andino, produtor de gás natural e litífero, conectando o Mercosul à região amazônica e aos mercados da Comunidade Andina. No entanto, a Bolívia terá um período de até **quatro anos de transição** para adotar todo o _acervo normativo_ do Mercosul: isso inclui implementar a TEC, a Nomenclatura Comum (NCM) e as regras de origem do bloco gradualmente. Até lá, algumas adaptações e exceções estão previstas para integrar a economia boliviana (menos desenvolvida) sem choques abruptos. A plena adesão boliviana demonstra vitalidade do Mercosul e **intenção de ampliar a integração regional**, embora haja quem note que o ingresso de um país com estrutura econômica distinta e instabilidade política possa trazer novos desafios de coordenação.

Em contraste, a **Venezuela** permanece ausente do Mercosul. O país, que aderiu em 2012 durante o boom progressista sul-americano, foi **suspenso em dezembro de 2016** (formalizado em 2017) devido ao rompimento da ordem democrática pelo governo Nicolás Maduro, com base no Protocolo de Ushuaia (cláusula democrática do Mercosul). Desde então, Caracas está excluída de todos os direitos e obrigações de membro até que “reestabeleça a democracia”. Essa suspensão, inicialmente apoiada tanto por governos de centro-direita (Brasil, Argentina 2016) quanto de esquerda moderada (Uruguai), manteve-se mesmo com mudanças de governos: **nem mesmo Lula ou Fernández propuseram reintegrar a Venezuela sem mudanças concretas de regime**, para não melindrar a credibilidade do bloco em matéria de democracia. Em 2023 houve aproximações bilaterais (Lula recebeu Maduro em Brasília), mas no âmbito do Mercosul a decisão unânime é que a **Venezuela só retornará após eleições livres ou acordo político interno**. A situação não se alterou até 2025. Importante notar que, com **Javier Milei na presidência argentina**, as chances de reintegração venezuelana tornaram-se ainda mais remotas – Milei considera Maduro um ditador e já declarou que manterá a Venezuela fora de quaisquer fóruns regionais até nova ordem. Assim, o Mercosul segue **equilibrando princípios e pragmatismo**: valoriza a expansão (Bolívia) e a cooperação com vizinhos, mas sustenta sua cláusula democrática, mesmo implicando a perda temporária de um membro de grande peso econômico e geopolítico.

### Divergências Ideológicas e Impacto na Coesão do Bloco

O período 2023-2025 evidenciou como as **oscilações ideológicas nos governos nacionais afetam a dinâmica interna do Mercosul**. A relação tradicionalmente motor do bloco – **Brasil e Argentina** – passou por fases opostas: em 2019-2022, uma marcada **dissonância** entre Jair Bolsonaro (direita nacionalista) e Alberto Fernández (centro-esquerda peronista) gerou clima tenso. Bolsonaro chegou a evitar encontros presenciais com Fernández e, em cúpulas virtuais, protagonizou atritos (como em 2020, quando criticou duramente as políticas argentinas). Esse conflito ideológico prejudicou a coordenação: por exemplo, **não houve declaração conjunta na cúpula de julho/2021**, um fato raro atribuído às discordâncias profundas sobretudo sobre flexibilização e visão de modelo econômico. Bolsonaro apoiou o Uruguai contra a Argentina na questão dos acordos externos, enquanto Fernández resistiu às pautas liberalizantes, isolando-se parcialmente. Essa **falta de coesão política** congelou iniciativas – reuniões de ministros, projetos normativos – e reduziu o Mercosul a um gerenciamento básico, sem avanços estruturais naquele período.

Com a posse de **Lula (Brasil)** e a continuidade de Fernández (Argentina) em 2023, houve uma breve **reconvergência ideológica** no eixo central: ambos governos de esquerda, pró-integração e críticos do neoliberalismo. Isso trouxe expectativa de revitalização do Mercosul. De fato, Lula e Fernández emitiram comunicados enfatizando a integração produtiva, a reindustrialização cooperada e rejeitando a flexibilização individual. No primeiro semestre de 2023, o bloco reduziu ruídos políticos e focou na resposta conjunta à UE, no ingresso da Bolívia e em lançar agendas comuns (como a do _Mercosul Verde_). Entretanto, problemas estruturais como a grave crise econômica argentina limitaram iniciativas ambiciosas – a Argentina enfrentava inflação de três dígitos e escassez de reservas, o que a tornou mais protecionista de curto prazo (aumentando barreiras e controles cambiais que afetaram comércio intra-Mercosul). Assim, mesmo sem antagonismos ideológicos, o Mercosul esbarrou em **dificuldades domésticas** de seus membros (também o Brasil tinha prioridades domésticas, Paraguai transição de governo, etc.).

No final de 2023, um novo abalo: a eleição de **Javier Milei na Argentina**, um outsider ultraliberal, rompeu com a tradição diplomática argentina em relação ao Mercosul. Milei chegou ao poder anunciando uma guinada radical na política externa – priorizando relações bilaterais com EUA e Israel, criticando duramente China, Brasil (sob Lula) e até questionando a continuidade argentina no Mercosul. Suas declarações – _“o Mercosul só enriqueceu os brasileiros”_, _“é um peso morto”_ – geraram preocupação nos parceiros. No entanto, após assumir, Milei moderou parcialmente o discurso: optou por engajar-se nas cúpulas (assumiu inclusive a presidência rotativa do Mercosul no primeiro semestre de 2025) e colocou como condição para ficar no bloco a tal flexibilização comercial e a aderência do Mercosul a uma agenda mais alinhada ao livre-mercado. Isso produziu situações curiosas, como **Uruguai e Paraguai – antes os “liberais” do Mercosul – mostrando-se mais moderados que a nova Argentina**. O Uruguai de esquerda (Orsi) e o Paraguai de centro-direita (Peña) sinalizaram valorização do Mercosul unido, enquanto Milei exigia mudanças profundas. Até meados de 2025, contudo, _não houve ruptura_: a Argentina permanece, buscando renegociar regras a seu favor. Lula, pragmático, iniciou diálogo com Milei para encontrar convergências mínimas – por exemplo, Lula acedeu em julho/2025 a ampliar a lista de exceções tarifárias em favor da Argentina em crise, mostrando que está disposto a acomodar Milei em certos pontos.

> [!example] **Choque de Agendas: Mercosul Verde vs. Ceticismo Climático** – Uma das fricções ideológicas atuais é na área ambiental. O Brasil de Lula promove uma robusta _agenda verde_ no Mercosul, buscando liderança climática global. Já Javier Milei adota **negacionismo climático**, rejeitando políticas ambientais internacionais. Mesmo assim, diplomatas brasileiros evitam confronto: _“Reconhecemos que pode haver dificuldades, mas o diálogo é a melhor solução”_, diz a secretária Gisela Padovan, apostando em consenso apesar das divergências. Esse contraste ilustra como orientações ideológicas distintas (ambientalismo x ceticismo) geram tensões nas novas agendas do bloco.

Outro eixo de divergência é a atitude frente a potências globais. Enquanto Lula defende um Mercosul mais autônomo, com forte cooperação Sul-Sul (reaproximação com África, parcerias com China sem alinhamento automático aos EUA), Milei se coloca como pró-Ocidente e anti-China, e Paraguai também se aproxima dos EUA tradicionalmente. O Uruguai, por sua vez, tende a pragmatismo econômico, sem ideologia marcada nas relações externas. Essa _heterogeneidade_ dificulta posições unificadas do bloco em fóruns internacionais – vide o caso da guerra na Ucrânia: não houve declaração conjunta do Mercosul, pois os membros divergiam em tom (Brasil neutro, Paraguai condenando a Rússia, Argentina ambígua, Uruguai condenando). Assim, em temas geopolíticos amplos, o Mercosul tem atuado mais pelo **mínimo denominador comum**.

Do ponto de vista institucional, essas divergências realçam a fragilidade da governança mercosulina. **O Mercosul decide por consenso**: um só país pode vetar iniciativas. Não há voto por maioria que force um membro. Isso faz com que, sob divergência ideológica, **o bloco opte frequentemente pela inação** a fim de evitar rupturas. Fóruns como o Parlamento do Mercosul (_Parlasul_), que poderiam atenuar a diplomacia presidencialista, carecem de poder vinculante – e com Milei anunciando que não reconhecerá os parlamentares eleitos pela Argentina no Parlasul, sua legitimidade fica ainda mais questionada. Iniciativas de fortalecimento institucional, como dotar a Secretaria do Mercosul de mais autonomia ou criar um mecanismo de _“cooperação reforçada”_ (em que um grupo de países avance sem os demais), esbarram no receio de soberania.

Por outro lado, crises também forçam cooperação. A débâcle econômica argentina mobilizou os sócios: em 2023-25, Brasil e Argentina mantiveram negociações para acordos de moeda local, créditos do BNDES para exportações ao país vizinho, etc., usando canais bilaterais mas com espírito integracionista. O Paraguai e o Uruguai, por sua vez, pressionados por secas e questões climáticas, encontraram no Mercosul uma plataforma para buscar apoio regional (como a Declaração sobre Gestão de Recursos Hídricos, assinada em 2023 após a crise da hidrovia Paraná-Paraguai). Ou seja, mesmo com tensões, **a interdependência regional força diálogo** – nenhum país está verdadeiramente disposto a abandonar o Mercosul, pois os custos econômicos e políticos seriam altos (cadeias industriais integradas, benefícios tarifários mútuos, e o próprio simbolismo de rompimento da integração).

Em síntese, as **divergências ideológicas recentes testam a resiliência do Mercosul**. Até 2025, o bloco mostrou-se capaz de sobreviver a governos de diferentes matizes (já passou por ciclos de esquerda nos anos 2000, de direita nos 2010, agora um misto). A coesão interna ficou mais desafiadora, sim, mas medidas de compromisso têm sido adotadas: ceder em alguns pontos (exceções tarifárias, flexibilidades pontuais) para manter a unidade em outros (negociação conjunta UE, ingresso da Bolívia, etc.). O futuro dirá se essa resiliência institucional será suficiente ou se reformas mais profundas serão necessárias para acomodar permanentemente visões tão distintas quanto as de um Lula e um Milei sob o mesmo guarda-chuva do Mercosul.

## Novas Agendas e Perspectivas Futuras do Bloco

### Incorporação de Novas Agendas: transição verde, economia digital e direitos humanos

Consciente de que precisa se atualizar, o Mercosul vem tentando **ampliar sua pauta para além do comércio tradicional**, englobando temas emergentes do século XXI. Um destaque recente é a **agenda de sustentabilidade ambiental**. Impulsionado tanto por pressões externas (ex.: cláusulas verdes em acordos com a UE) quanto por mudança de postura interna (sobretudo com a volta do Brasil ao protagonismo climático), o bloco lançou iniciativas como o **“Mercosul Verde”**. Durante a presidência brasileira pro tempore em 2023-24, foi anunciado um plano de trabalho para promoção de _comércio sustentável_ e economia de baixo carbono. Entre as medidas, está a convocação de reuniões regulares de **ministros do Meio Ambiente** dos quatro países, algo inédito, e a formulação de posições conjuntas em fóruns multilaterais – a ideia é chegar na COP30 (que será em Belém, Brasil, 2025) com uma **declaração unificada do Mercosul sobre clima**. Além disso, discutem-se mecanismos de cooperação para financiar a adaptação climática e preservar biomas compartilhados (Amazônia, Pantanal, Aquífero Guarani). No entanto, essa frente verde enfrenta **obstáculos políticos internos**: a negação das mudanças climáticas pelo presidente Milei, por exemplo, dificulta consensos. Ainda assim, os demais países optam por engajá-lo diplomaticamente, esperando que _pressões internacionais_ (e benefícios econômicos de uma economia verde, como financiamentos) o façam aderir minimamente. Em paralelo, Mercosul e UE negociam projetos de _cooperação ambiental_ associados ao acordo comercial, como transferência de tecnologia verde, o que pode impulsionar a pauta ambiental dentro do bloco. Em suma, **a transição ecológica entrou de vez no léxico mercosulino**, mas sua efetiva implementação dependerá de conciliar diferenças ideológicas e de obter recursos para ações ambientais concretas na região.

Outra frente de inovação é a **agenda digital e de integração tecnológica**. Historicamente, o Mercosul focou pouco em ciência, tecnologia e inovação. Mas a partir de 2017 criou-se o _Grupo Agenda Digital (GAD)_, com objetivo de **modernizar o Mercosul internamente e fomentar a economia digital regional**. Esse grupo elaborou um **Plano de Ação 2018-2020 “Agenda Digital do Mercosul”**, estruturado em eixos como: infraestrutura de telecomunicações e conectividade; governo digital; segurança cibernética; capacitação em habilidades digitais; e comércio eletrônico. Entre as iniciativas já em curso estão: a implementação de um **Sistema de Informação Mercosul unificado**, digitalizando bases de dados, normas e estatísticas para acesso público; a digitalização completa dos arquivos e atas do bloco (30 anos de documentos); a criação de mecanismos de **assinatura digital de documentos mercosulinos** (facilitando a adoção de normas); e a promoção de **projetos de e-commerce transfronteiriço** (para padronizar regras aduaneiras e tributações do comércio eletrônico entre os membros). Adicionalmente, o Mercosul tem buscado cooperação com a União Internacional de Telecomunicações (UIT) e o BID para reduzir o _gap_ digital interno – por exemplo, integrando redes de fibra ótica regionais e diminuindo custos de roaming de dados entre países. A **economia digital** é vista como potencial nova fonte de crescimento compartilhado: harmonizar legislações de proteção de dados, incentivar _startups_ regionais e facilitar o intercâmbio de serviços digitais pode dinamizar as relações mercosulinas além do comércio de bens tradicionais. Contudo, desafios persistem: a disparidade de investimento em I&D entre os países, a pequena fatia do Mercosul na economia digital global e a necessidade de orçamento – _os órgãos do Mercosul ainda têm recursos muito limitados para tecnologia_, o que atrasa a implantação de sistemas integrados. Mesmo assim, a Agenda Digital marca um reconhecimento de que o bloco precisa acompanhar a revolução tecnológica para permanecer relevante.

Em **direitos humanos e democracia**, o Mercosul busca consolidar avanços institucionais. O _Instituto de Políticas Públicas em Direitos Humanos (IPPDH)_ do Mercosul, criado em 2009 em Buenos Aires, tem atuado na articulação de políticas regionais de direitos humanos (como planos de prevenção à tortura, proteção de crianças, memória sobre ditaduras). Já o _Instituto Social do Mercosul_, sediado em Assunção, trata de cooperação em desenvolvimento social e combate à pobreza. Em 2023-25, há planos para **revitalizar esses institutos**, dando-lhes mais recursos e visibilidade, e **ampliar a participação da sociedade civil** nos debates do bloco. Uma ideia é realizar **cúpulas sociais** paralelas às cúpulas presidenciais – retomando a prática dos anos 2000 – para incorporar demandas de movimentos sociais, sindicatos e ONGs (por exemplo, demandas dos povos indígenas, que recentemente ganharam destaque na agenda amazônica). Além disso, o Mercosul tem protocolos assinados em direitos humanos que ainda carecem de implementação plena – como o _Protocolo de Assunção sobre Compromisso com Promoção dos Direitos Humanos_ (2005), que foi integrado à adesão da Bolívia e poderia servir de base para monitoramento mútuo nos países membros. A defesa da democracia continua central: apesar das turbulências, o bloco reafirmou em diversas ocasiões que **rupturas democráticas são inaceitáveis**, mantendo a Venezuela suspensa e criticando golpes (como fez em 2019 contra a ruptura institucional na Bolívia, ainda que depois tenha acolhido o governo eleito de Arce). Para o futuro, discute-se se o Mercosul deveria ter **mecanismos mais ágeis de resposta a crises democráticas**, talvez se espelhando na OEA (Carta Democrática) ou na própria UE (que pode impor sanções internas via Artigo 7). Contudo, isto esbarra na sensibilidade de não interferência e na necessidade de consenso unânime.

### Perspectivas Futuras: desafios e possíveis reformas no Mercosul

Olhando adiante, o Mercosul enfrenta uma encruzilhada. **Internamente**, precisa resolver as tensões entre aprofundar a integração ou flexibilizá-la. **Externamente**, deve se posicionar num mundo de cadeias produtivas em reconfiguração e disputa geopolítica acirrada (EUA x China, por exemplo). Especialistas no Brasil têm apontado que _“é hora de decisão sobre o futuro do Mercosul”_: ou se moderniza e integra de vez, ou arrisca perder relevância. Algumas **possíveis vias de evolução** vêm sendo debatidas:

- **Reforma da Governança**: aumentar a eficiência decisória do bloco. Uma proposta recorrente é passar de consenso puro para mecanismos de **maioria qualificada em certas matérias**, evitando paralisações. Outra é fortalecer a Secretaria do Mercosul, hoje com papel sobretudo administrativo, para que tenha alguma capacidade propositiva ou de monitoramento do cumprimento de acordos. Até o momento, nenhuma reforma profunda foi implementada – alterar o sistema decisório exigiria emenda ao Protocolo de Ouro Preto, algo politicamente complexo. Em vez disso, opta-se por arranjos informais: _presidências pro tempore_ mais ativas (dependendo do país, como Brasil em 2023), grupos ad hoc para temas novos, etc. No segundo semestre de 2025, sob presidência de Milei, especula-se que a Argentina poderá trazer pautas disruptivas de reforma (como extinguir o parlamento do Mercosul ou tornar facultativa a união aduaneira). Os demais provavelmente frearão mudanças drásticas, mas isso recoloca a conversa sobre **flexibilizar institucionalmente** o bloco para acomodar divergências.
    
- **Flexibilização “controlada”**: uma solução intermediária para a tensão bloco vs. bilateralidade pode ser desenvolver um **regime de exceções pactuado**. Por exemplo, permitir que um membro negocie acordo com terceiro país _com consentimento prévio_ dos demais e possivelmente extensão das preferências aos parceiros posteriormente (cláusula de solidariedade). Esse modelo já existe de certa forma no Sela (Sistema Latino de Integração) e poderia evitar rupturas: o país mais apressado avança, mas deixa a porta aberta para os outros aderirem ao acordo quando quiserem. O risco é criar uma _“integração à la carte”_, mas pode ser preferível a perder um membro. Em 2025, essa discussão está na mesa: o Uruguai sugere haver “mil alternativas” entre negociar todo mundo junto ou sozinho, e quer explorar essas alternativas.
    
- **Fortalecimento da Integração Econômica**: paradoxalmente, outra resposta para não esvaziar o Mercosul seria **aprofundá-lo** onde for possível. Por exemplo, harmonizar mais normas técnicas, facilitar ainda mais a circulação de bens eliminando burocracias alfandegárias (já se cogita a interconexão digital de aduanas), e relançar a pauta de integração financeira (um sistema de pagamentos em moeda local mais robusto, quiçá a moeda comum regional em longo prazo que Lula propôs como ideia conceitual em 2023). Também se discute retomar a agenda de **coordenação macroeconômica**, um pilar esquecido desde os anos 90: metas de convergência de inflação, câmbio, etc., que dariam estabilidade ao comércio intrabloco. Essas ações requerem vontade política e disciplina, difíceis em ambientes de divergência – mas o Mercosul já viveu períodos de maior convergência e pode voltar a tê-los se ciclos políticos alinharem.
    
- **Ampliação e Interconexão Regional**: a adesão da Bolívia abre a porta para pensar numa integração sul-americana mais ampla. Observadores apontam que Chile, Peru, Colômbia (hoje associados) poderiam um dia tornar-se membros plenos se o Mercosul se flexibilizar ou se aproximar da Aliança do Pacífico. Essa _visão pan-regional_ esbarra em diferenças de modelos, mas o fato de quase todos os países sul-americanos terem governos de esquerda em 2022 (com exceção de Equador e Uruguai) levou a conversas informais sobre cooperação Mercosul–Pacífico. A eleição de governos de direita em alguns países depois freou o ímpeto. Ainda assim, projetos continentais de infraestrutura (estradas bioceânicas, corredor ferroviário, integração energética) continuam nos planos, muitas vezes sob o guarda-chuva do Mercosul ou com seu apoio via FOCEM. Aliás, o **Fundo de Convergência Estrutural do Mercosul (FOCEM)** terá uma segunda edição lançada em 2025, renovando aportes para obras de infraestrutura e inclusão digital, principalmente em Paraguai e agora Bolívia (a maior beneficiária histórica é o Paraguai, que recebeu estradas, linhas de transmissão, etc., financiadas pelo FOCEM). Esse tipo de mecanismo solidário reforça laços e dá ao Mercosul uma dimensão de desenvolvimento compartilhado, não apenas comércio.
    
- **Inserção Global Estratégica**: com o mundo tendendo a formar blocos, o Mercosul, se unido, pode **barganhar melhor**. O acordo com a UE é exemplo: em tese, nenhum país isolado do Mercosul conseguiria condições tão favoráveis da Europa quanto o bloco negociando em conjunto (até porque a UE valoriza negociar com regiões). O mesmo vale para lidar com China ou EUA: uma posição comum sul-americana teria mais peso para exigir equilíbrio nas relações (como contrapartidas de investimento, por exemplo). Portanto, uma perspectiva futura otimista é o Mercosul _superar suas divisões e atuar como um player coeso na arena global_, cuidando de interesses comuns (agropecuária, commodities minerais, desenvolvimento industrial local). Essa visão requer resolver a questão interna do “peso morto” que alguns acusam – ou seja, mostrar resultados concretos para calar críticas. A implementação do acordo UE-Mercosul seria um desses resultados; outro poderia ser o crescimento do comércio intrazona (hoje cerca de 15% do total de exportações do bloco, abaixo do pico de 25% nos anos 90). Se a corrente de comércio regional voltasse a subir de forma significativa, as economias locais sentiriam mais os benefícios da integração.
    

Em conclusão, o **Mercosul de hoje se encontra num ponto de inflexão**. A década de 2020 trouxe à tona tanto _ameaças_ – divisões políticas, questionamentos à relevância, competição de outros acordos – quanto _oportunidades_ – um acordo comercial gigantesco pronto para ser colhido, uma nova member state (Bolívia) enriquecendo o grupo, e agendas modernas (verde, digital) que podem revitalizar seu propósito. Para um candidato da diplomacia brasileira (contexto CACD), entender esses desenvolvimentos é fundamental: o Brasil historicamente vê o Mercosul como pilar de sua política externa, mas também debate internamente quanto investir nele. A tendência recente, sobretudo com Lula, é de **reafirmar o compromisso com a integração regional**, enxergando no Mercosul não um entrave, mas um instrumento de fortalecimento econômico perante o mundo. Ainda assim, _realismo_ é necessário: sem ajustes e flexibilidade, o bloco pode continuar patinando. A evolução entre 2023 e 2025 – onde medidas de acomodação foram tentadas e a diplomacia voltou a atuar – indica que o Mercosul está disposto a se adaptar para persistir. Se conseguirá se reinventar com sucesso ou ficará numa integração “morna” e semiestagnada, os próximos capítulos (incluindo possivelmente uma transição política importante no Brasil em 2026) irão revelar. Até lá, o Mercosul segue vivo, navegando seus dilemas e reafirmando, entre altos e baixos, a visão de que a **integração regional** ainda é um projeto estratégico e necessário para os países do Cone Sul.

> [!question] **Perguntas para Autoavaliação**
> 
> 1. Por que o Mercosul é frequentemente descrito como uma “união aduaneira imperfeita”? Explique as exceções e _perfurações_ existentes na tarifa externa comum e como elas influenciam o debate atual sobre **flexibilização** das regras do bloco.
>     
> 2. Quais são os principais **obstáculos** à ratificação do Acordo Mercosul-União Europeia e que posições diferentes os governos dos países membros (especialmente Brasil, Argentina e França no contexto europeu) adotaram em relação a essas exigências adicionais, em particular na área ambiental?
>     
> 3. Como as **mudanças ideológicas** recentes nos governos do Mercosul (por exemplo, a troca de um governo progressista na Argentina por um ultraliberal) afetaram a coesão do bloco e a condução de sua agenda, tanto interna (como a discussão tarifária) quanto externa (negociações comerciais)? Dê exemplos dos impactos dessas divergências e das estratégias adotadas para conciliá-las.



