---
title: A nova ordem política (partidos, eleições, Constituição de 1946)
area: 8. A República Liberal (1945-1964).
subarea: A República Liberal (1945-1964)
tags:
- a-nova-ordem-politica
- a-republica-liberal
- cacd-2025
- historia-do-brasil
aliases:
- '8.1 A nova ordem política: os partidos políticos e eleições; a Constituição de
  1946.'
---
# Reestruturação Política do Brasil no Início da Quarta República (1945-1946)

Após a queda do Estado Novo em 1945, o Brasil ingressou em um processo de redemocratização marcado por profundas mudanças institucionais e políticas. Este período inicial da Quarta República caracterizou-se pela promulgação de uma nova Constituição (1946), pelo surgimento de um **novo quadro partidário** e pela retomada das eleições competitivas, elementos que definiram os rumos do país até o golpe de 1964. A seguir, analisam-se os três pilares centrais dessa reestruturação política – **a Constituição de 1946**, **o novo quadro partidário** e **a dinâmica das eleições** – com destaque para seus contextos, princípios, contradições e legado histórico.

## A Constituição de 1946

### Contexto da Redemocratização e Elaboração da Carta de 1946

Com o fim da ditadura varguista (1937-1945), instaurou-se no Brasil um processo de transição democrática orientado pela convocação de eleições gerais e de uma Assembleia Constituinte. Getúlio Vargas fora deposto em outubro de 1945 por um movimento liderado pela alta cúpula do Exército – generais Góes Monteiro e Eurico Dutra – após sinais de que o presidente poderia não aceitar deixar o poder (como a polêmica nomeação de seu irmão para chefiar a polícia do Distrito Federal). Após o ultimato militar e a renúncia de Vargas, o presidente do STF, José Linhares, assumiu interinamente a presidência para conduzir o país até as eleições marcadas para dezembro de 1945. Nesse pleito, **Eurico Gaspar Dutra** – general do Exército apoiado por Vargas – foi eleito presidente com 55% dos votos, derrotando o brigadeiro Eduardo Gomes (UDN). Simultaneamente, elegeram-se deputados e senadores que tomaram posse em fevereiro de 1946 e formaram a Assembleia Nacional Constituinte encarregada de redigir a nova Carta Magna.

A Constituinte de 1946 refletiu o ambiente de **redemocratização pós-guerra**, em sintonia com a derrocada dos regimes totalitários na Europa. Houve ampla participação de forças políticas: **nove partidos distintos** estiveram representados na elaboração do texto constitucional, algo impensável sob o Estado Novo (período em que o pluripartidarismo fora suprimido). Entre os constituintes, havia pela primeira vez na história brasileira parlamentares comunistas eleitos, graças à breve legalidade do PCB após 1945. O **ecletismo ideológico** na Constituinte evidenciava o esforço para romper com o legado autoritário: a meta era **desmontar os instrumentos repressivos e centralizadores do Estado Novo** e afirmar princípios democráticos. Os trabalhos constituintes estenderam-se de março a setembro de 1946, com promulgação final em 18 de setembro de 1946.

### Princípios Fundamentais: Liberalismo Democrático e Federalismo

A Constituição de 1946 consolidou os valores do **liberalismo democrático** no ordenamento brasileiro, restaurando preceitos clássicos como **separação de poderes, representatividade política e garantias de direitos individuais**. Após anos de poderes concentrados nas mãos do Executivo varguista, os constituintes fizeram questão de **delimitar estritamente as competências de cada Poder** – Executivo, Legislativo e Judiciário – prevenindo abusos. O regime político foi definido como uma **república representativa**: ocorreriam eleições diretas, periódicas e competitivas para cargos nos âmbitos federal, estadual e municipal. O sufrágio **universal e secreto** foi reafirmado para os cidadãos alfabetizados maiores de 18 anos (mantendo-se, contudo, restrições que serão discutidas adiante). Foi estabelecido mandato fixo de **5 anos para Presidente da República, sem direito à reeleição** consecutiva (o veto à reeleição também valeu para governadores). Os parlamentares (deputados federais e senadores) retomaram sua autonomia, com mandatos definidos (4 anos para deputados, 8 para senadores) e possibilidade de reeleição ilimitada, fortalecendo o Poder Legislativo dentro do novo arranjo democrático.

No plano do **federalismo**, a Carta de 1946 rompeu com a centralização do Estado Novo e **devolveu a autonomia político-administrativa aos estados e municípios**. Governadores e assembleias legislativas estaduais voltaram a ser eleitos, substituindo os interventores nomeados por Vargas. Esse restabelecimento do federalismo retomou o modelo descentralizado da Constituição de 1891, porém agora em um contexto de maior participação política. A divisão de atribuições entre União, estados e municípios foi claramente delineada no texto constitucional, e quaisquer medidas do Executivo federal que interferissem nos estados passaram a exigir autorização legislativa.

No tocante aos **direitos e garantias individuais**, a Constituição de 1946 reafirmou liberdades básicas suprimidas durante a ditadura. Foram explicitamente asseguradas a **liberdade de expressão, de imprensa e de organização** política, pondo fim à censura sistemática do Departamento de Imprensa e Propaganda (DIP) varguista. A independência do Poder Judiciário e a garantia do habeas corpus voltaram a vigorar plenamente. Em essência, buscou-se alinhar o Brasil aos parâmetros do constitucionalismo liberal-democrático do pós-guerra, criando uma ordem jurídica na qual o **Estado de Direito** prevalecesse sobre o arbítrio pessoal do governante.

> [!quote] _"A Constituição de 1946 manteve as conquistas sociais desde a década de 1930, mas repôs a exigência de democracia e do exercício dos direitos políticos como condições incontornáveis para a vida pública brasileira."_ – Lilia Moritz Schwarcz & Heloísa Starling

### Legado da Era Vargas: Direitos Sociais Preservados

Um aspecto marcante da Constituição de 1946 é que, apesar de seu caráter liberal, ela **incorporou e preservou** vários elementos do **legado social e trabalhista da Era Vargas**. As conquistas consagradas na legislação varguista – como a **Consolidação das Leis do Trabalho (CLT)** de 1943, o salário mínimo, a Justiça do Trabalho e a previdência social – foram mantidas e ganharam status constitucional, figurando no capítulo dedicado à Ordem Econômica e Social. Os constituintes optaram por **não desmontar as políticas trabalhistas e de bem-estar implantadas nos anos 1930-40**, reconhecendo a popularidade e a importância dessas medidas para a sociedade brasileira. Assim, direitos como jornada diária de 8 horas, repouso semanal remunerado, férias anuais e proteção ao trabalho urbano permaneceram garantidos pela nova Carta. Essa continuidade indica que a redemocratização política não significou um retrocesso nos direitos sociais; ao contrário, houve **consolidação do pacto trabalhista varguista** dentro da democracia emergente.

Contudo, a incorporação do legado social veio acompanhada da manutenção de **mecanismos corporativistas de controle estatal sobre os trabalhadores**. A Constituição **garantiu formalmente a liberdade de associação sindical**, mas preservou instrumentos de intervenção do Estado nos sindicatos. Por exemplo, manteve-se o _unicismo sindical_ (apenas um sindicato por categoria profissional em cada localidade) atrelado ao Ministério do Trabalho, bem como o imposto sindical compulsório – características do modelo **“cooperativista” ou corporativista** implantado por Vargas. Em outras palavras, **os sindicatos continuaram sob tutela governamental**, o que contradizia, em parte, o princípio da plena liberdade civil. Essa escolha dos constituintes mostra o peso do legado varguista: temia-se que uma liberalização total das organizações operárias abrisse espaço para o crescimento de movimentos considerados radicais, como o comunismo. Portanto, a jovem democracia brasileira optou por conciliar **liberdades políticas com a manutenção de controles institucionais herdados do Estado Novo**, sobretudo no campo trabalhista.

> [!note] **Legado Social e Trabalhista** 
> A Constituição de 1946 **não desfez as políticas sociais varguistas** – como a CLT, a justiça trabalhista e a previdência – ao contrário, **consolidou esses direitos no texto constitucional**, evidenciando continuidade na proteção ao trabalhador mesmo sob o novo regime democrático. Ao mesmo tempo, **manteve-se o modelo corporativista sindical**, com sindicatos atrelados ao Estado, refletindo a preocupação em se evitar agitação social fora do controle governamental.

### Contradições e Limites Democráticos do Período

Apesar de representar um claro avanço democrático em relação ao regime anterior, a nova ordem político-institucional apresentava **contradições e limites** que temperavam seu alcance. Um primeiro limite diz respeito ao próprio **corpo eleitoral**: embora se proclamasse o sufrágio universal, a maioria conservadora da Constituinte **manteve a exclusão dos analfabetos do direito de voto**. Dado o elevado índice de analfabetismo da população brasileira nos anos 1940, essa cláusula excluía das urnas uma grande parcela das classes populares, especialmente trabalhadores rurais, perpetuando um viés elitista no sistema político. Ainda assim, é fato que houve ampliação do eleitorado em comparação às últimas eleições da Primeira República: o número de votantes saltou de 1,9 milhão (5,7% da população) em 1930 para 6,2 milhões (13,4% da população) em 1945. Essa expansão – que incluiu pela primeira vez o voto feminino pleno (sem as antigas restrições impostas às mulheres) – indicou progresso, mas o sufrágio continuou longe de ser verdadeiramente universal.

Outro ponto de tensão foi a **questão agrária e a cidadania no campo**. A Constituição manteve intocado o direito de propriedade nos moldes liberais clássicos, frustrando propostas de reforma agrária. Estipulou-se que qualquer desapropriação por interesse público exigiria **prévia indenização em dinheiro**, cláusula que, na prática, inviabilizou políticas efetivas de redistribuição de terras. Além disso, **os trabalhadores rurais permaneceram à margem dos direitos trabalhistas garantidos aos urbanos**, pois a legislação social herdada de Vargas – e preservada em 1946 – abrangia apenas os assalariados formais, principalmente das cidades. Milhões de camponeses continuaram sem proteção legal equivalente, o que evidenciava um limite estrutural na democracia brasileira do período: ela **atendia preferencialmente os setores urbanos organizados**, deixando o Brasil rural e pobre em condição de cidadania diminuída.

Ademais, num contexto de início da **Guerra Fria**, emergiu rapidamente uma **restrição ao pluralismo ideológico**: o Partido Comunista Brasileiro (PCB), que atuara legalmente em 1945-46 e elegera bancada constituinte, foi colocado na ilegalidade em menos de dois anos. Em 1947, sob o governo Dutra, o **registro do PCB foi cassado pelo Tribunal Superior Eleitoral** (valendo-se de interpretação de que o partido violaria preceitos constitucionais) e, em 1948, **os mandatos dos parlamentares comunistas foram anulados** pelo Congresso. Essa repressão cerceou a competição partidária à esquerda, reduzindo o espectro ideológico permitido. Embora a Constituição garantisse formalmente liberdades civis, **na prática o anticomunismo de Estado limitou o jogo democrático**, alinhando-se ao clima internacional do pós-guerra (política de contenção ao comunismo). Vale lembrar que, já em 1946, medidas anticomunistas foram adotadas, como expurgos de servidores suspeitos de simpatia comunista e intervenções federais em sindicatos para destituir lideranças alinhadas ao PCB.

Por fim, um **aspecto ambíguo** da Constituição de 1946 residia no papel das **Forças Armadas**. O texto constitucional definia que as Forças Armadas tinham o dever de garantir a ordem interna e a lei, disposição similar à presente na Constituição de 1937 e que, implicitamente, **legitimava uma tutela militar sobre a política**. Essa concepção, somada à tradição do Exército como “poder moderador” extraoficial desde 1889, manteve os militares como atores políticos de reserva. Não por acaso, foi o **Exército que depôs Vargas em 1945**, atuando novamente como árbitro da política nacional). Durante toda a Quarta República, os militares conservaram essa prerrogativa autoatribuída de intervir diante de crises (como se veria nos episódios do **Manifesto dos Generais** nos anos 1950 e, culminando, na intervenção de 1964). Assim, a **democracia de 1946-1964 tinha, desde sua origem, uma vulnerabilidade**: a aceitação tácita de que os militares poderiam interceder “em defesa da ordem”, o que comprometia a soberania plenamente civil do regime.

> [!important] **Limites Democráticos** 
> A Carta de 1946, embora democrática, possuía claras limitações: **manteve o voto proibido aos analfabetos**, excluindo grande parte do povo; **não estendeu os direitos trabalhistas aos trabalhadores rurais**, perpetuando desigualdades campo-cidade; **adiou a regulamentação do direito de greve**, esvaziando-o inicialmente; e **assegurou papel interventor aos militares na garantia da “lei e da ordem”**, fator que fragilizava a autoridade civil. Tais contradições demonstram que, desde o início, a experiência liberal-democrática conviveu com resquícios do autoritarismo anterior e com concessões a setores conservadores.

## O Novo Quadro Partidário (1945-1947)

### Surgimento dos Grandes Partidos: PSD, UDN e PTB

A redemocratização trouxe de volta a **política partidária** no Brasil, que havia sido suprimida durante todo o Estado Novo. Já **antes da queda de Vargas**, articuladores políticos tratavam de fundar legendas para disputar as eleições anunciadas. Três grandes partidos emergiram como forças dominantes no início da Quarta República, configurando um sistema tripartite de fato:


> [!note] **Três principais partidos de 1945-1946:**
> 
> - **PSD (Partido Social Democrático):** Fundado por interventores estaduais e elites regionais ligadas ao varguismo, tinha perfil ideológico **centrista e desenvolvimentista**, representando os interesses de proprietários rurais, burocratas do Estado e setores industriais ligados ao governo. Era um partido **pragmático**, orientado à manutenção da ordem institucional e ao crescimento econômico, sem discurso radical. Tornou-se a maior bancada no Congresso Constituinte (177 cadeiras) e exerceu papel central na governabilidade.
>     
> - **UDN (União Democrática Nacional):** Reuniu as correntes **liberais-conservadoras de oposição** ao varguismo, incluindo frações da elite urbana, profissionais liberais, parte da classe média das grandes cidades e antigos políticos da República Velha. Defendia um ideário liberal clássico (estado mínimo na economia, moralização administrativa) e fervoroso **anticomunismo**, além de postura **moralista** contra a corrupção atribuída ao período Vargas. Foi a segunda maior força na Constituinte (87 cadeiras) e converteu-se no principal partido de oposição ao bloco governista, com retórica intransigente em prol da legalidade e da “ética na política”.
>     
> - **PTB (Partido Trabalhista Brasileiro):** Criado sob inspiração direta de Vargas e do Ministro do Trabalho Marcondes Filho em 1945, para **representar os trabalhadores urbanos e sindicatos oficiais**. De orientação **trabalhista e nacionalista**, o PTB buscava canalizar o apoio das massas operárias a Vargas dentro de uma via institucional moderada, funcionando como **contraponto ao PCB** na disputa pela influência junto ao proletariado. Sua base social eram os sindicatos atrelados ao Ministério do Trabalho, os trabalhadores industriais e funcionários urbanos. Ideologicamente, combinava defesa de direitos trabalhistas, nacional-desenvolvimentismo e lealdade ao legado de Vargas. Obteve 24 cadeiras na Assembleia Constituinte, aliando-se ao PSD para formar maioria.
>     

Esses três partidos – PSD, UDN e PTB – formavam os pilares do sistema partidário da Quarta República, cada qual refletindo **bases sociais e propostas distintas**, embora nenhum deles se enquadrasse perfeitamente nos espectros ideológicos tradicionais esquerda-direita europeus. O **PSD**, apesar do nome “social democrata”, era essencialmente um partido de centro pragmático, aglutinando a burocracia estatal e oligarquias locais continuístas. A **UDN** fazia o papel de direita liberal-conservadora, agregando setores que desejavam reduzir a influência de Vargas e do Estado na vida econômica e política. Já o **PTB** representava uma centro-esquerda trabalhista moderada, sustentando bandeiras populares (salário mínimo, leis trabalhistas) mas dentro da ordem capitalista e nacionalista, sem questionar frontalmente as estruturas de propriedade.

Cabe destacar a influência pessoal de Getúlio Vargas nesse rearranjo: mesmo afastado formalmente do poder, Vargas teve papel de **patrono tanto do PSD quanto do PTB**. Conforme nota o biógrafo Lira Neto, Vargas articulou nos bastidores a formação dessas legendas para **assegurar que seus seguidores – fossem as elites regionais ou os trabalhadores – tivessem representação no novo regime**, mantendo assim sua influência política mesmo após a deposição. Essa manobra pavimentaria seu retorno futuro: Vargas filiou-se ao PTB e, **eleito senador em 1946**, permaneceu como figura de grande capital político, esperando a oportunidade de voltar ao centro do poder nos anos 1950.

### Partidos Menores e Repressão ao PCB

Além das três grandes agremiações, o período contou com diversos **partidos de médio e pequeno porte**, que desempenharam papéis coadjuvantes e, por vezes, estratégicos em alianças. Dentre eles, destacaram-se: o **PR** (Partido Republicano, de orientação conservadora paulista), o **PSP** (Partido Social Progressista, liderado por Ademar de Barros em São Paulo, com viés populista local), o **PDC** (Partido Democrata Cristão, inspirado na doutrina social cristã) e o **PL** (Partido Libertador, de cunho liberal tradicional, forte no Rio Grande do Sul). Esses partidos menores, embora sem força para conquistar a presidência, integravam coligações estaduais e nacionais, e podiam inclinar a balança em disputas apertadas. Por exemplo, o PSP de Ademar de Barros foi aliado importante de Vargas em 1950 e lançou candidatura própria à presidência em 1955, refletindo ambições regionais no cenário nacional.

Entretanto, entre os partidos de menor porte, o caso mais significativo – e dramático – foi o do **Partido Comunista Brasileiro (PCB)**. Legalizado em 1945, o PCB obteve surpreendente desempenho eleitoral: elegeu cerca de **15 deputados federais e um senador (Luís Carlos Prestes)** na Constituinte, além de vereadores em capitais. Essa presença comunista no Parlamento simbolizava a abertura democrática do pós-guerra. Todavia, com a escalada da tensão Leste-Oeste e pressões internas conservadoras, o **PCB passou a ser duramente combatido** logo após o início da Quarta República.

> [!example] _Caso PCB (1947-1948):_
> O **PCB**, embora legal em 1946 e com representação parlamentar (14 deputados e 1 senador), foi alvo de intensa **repressão política**. Em maio de 1947, seu registro foi **cassado pelo Tribunal Superior Eleitoral**, sob alegação de que o partido subordinava-se a organizações internacionais (a Internacional Comunista) e portanto contrariava dispositivos constitucionais. Em janeiro de 1948, a **Câmara dos Deputados e o Senado cancelaram os mandatos** dos parlamentares comunistas. Milhares de filiados foram perseguidos; sedes e imprensa comunista, fechadas; sindicatos sob influência do PCB sofreram intervenções. Esse evento não apenas eliminou o PCB do jogo institucional, mas também **inaugurou a marginalização das correntes de esquerda revolucionária** na democracia brasileira, restringindo o pluralismo partidário.

A **cassação do PCB** ilustra os limites ideológicos tolerados no período: o sistema partidário brasileiro de 1946 em diante ficou **circunscrito a agremiações anticomunistas**, variando apenas do centro-esquerda trabalhista (PTB) ao conservadorismo liberal (UDN). Qualquer tentativa de organização política à esquerda do PTB seria reprimida ou mantida na clandestinidade até a década de 1980. Apesar disso, ideários e militantes comunistas continuaram a atuar de forma semiclandestina, influenciando movimentos sindicais e estudantis, o que seria fonte de preocupação constante para os governos da Quarta República.

Paradoxalmente, a **repressão ao PCB** contribuiu para **fortalecer o trabalhismo do PTB**, já que muitos trabalhadores viam no partido de Vargas a única via legal para lutar por melhorias sociais. Nesse sentido, a exclusão dos comunistas removeu um concorrente à influência sobre as massas urbanas, facilitando ao PTB tornar-se o **porta-voz hegemônico das demandas populares** dentro do sistema. Em contrapartida, a ausência de uma esquerda radical atuante legalmente também significou que certas pautas reformistas profundas (por exemplo, reforma agrária estrutural, ou mudanças econômicas anti-oligárquicas) não encontrassem canais institucionais efetivos, acumulando tensões que mais tarde emergiriam.

## A Dinâmica das Eleições e Evolução Institucional (1945-1964)

### As Eleições de 1945: Vitória de Dutra e Alianças Partidárias

A eleição presidencial de dezembro de 1945 inaugurou a **competição eleitoral democrática** no pós-guerra, marcando profundamente a lógica de alianças do novo regime. Três candidatos principais se apresentaram: **Eurico Gaspar Dutra (PSD)**, general apoiado informalmente por Vargas; **Eduardo Gomes (UDN)**, brigadeiro da Aeronáutica e herói da Intentona de 1935, representando a oposição liberal; e **Yedo Fiúza (PCB)**, engenheiro respaldado pelos comunistas. Getúlio Vargas, embora deposto, conservava enorme prestígio entre trabalhadores e influência política – optou por **apoiar Dutra**, articulando um pacto entre o PSD e seu recém-criado PTB para sustentá-lo. Essa **aliança PSD-PTB** uniu a máquina dos interventores estaduais (PSD) com o apelo junto às massas urbanas do trabalhismo (PTB).

O resultado confirmou as expectativas de Vargas: **Dutra venceu com cerca de 55% dos votos, contra 35% de Eduardo Gomes (UDN)**, enquanto Yedo Fiúza teve cerca de 10%. Segundo análise de Boris Fausto, essa vitória se deveu principalmente à **“força da máquina eleitoral montada pelo PSD a partir dos interventores estaduais e ao prestígio de Getúlio Vargas entre os trabalhadores”**. Em outras palavras, o apoio explícito de Vargas transferiu grande parte do eleitorado urbano para Dutra, enquanto no interior os governadores e chefes políticos ligados ao PSD garantiram votações maciças. Gomes, apesar de popular em segmentos médios urbanos, não conseguiu romper esse bloqueio e sua campanha liberal e moralizante não seduziu o eleitor comum, em boa medida beneficiário do legado varguista.

Concomitante à eleição presidencial, realizaram-se eleições para a **Assembleia Constituinte**, cuja composição refletiu a correlação de forças partidarizada: o PSD elegeu a maior bancada (aproximadamente **50% das cadeiras**), seguido pela UDN e, em terceiro, o PTB. Assim, já em 1946 delineou-se uma **configuração governista vs. oposição** que marcaria todo o período: de um lado, o **bloco PSD-PTB**, hegemônico no Executivo e com maioria no Legislativo; de outro, a **UDN** como foco de oposição sistemática, criticando o “continuísmo getulista”. Essa estrutura bipartidária funcional (governo × oposição) sobre um tripé partidário formal assegurou, por um período, estabilidade governamental – **Dutra governou (1946-50) amparado na maioria PSD-PTB**, sem maiores sobressaltos no Congresso. A própria escolha do vice-presidente ilustrou a cooperação: o eleito para vice em 1945 foi **Nereu Ramos**, do PSD, fortalecendo a posição do partido dominante no executivo.

> [!tip] **Aliança PSD-PTB e Governabilidade** 
> A coalizão entre PSD e PTB tornou-se **eixo central da política na Quarta República**. Com base nesse pacto – PSD controlando a presidência e ministérios-chave, PTB ocupando especialmente a pasta do Trabalho e garantindo apoio sindical – pôde-se dar estabilidade aos governos. Em 1945, essa aliança garantiu a eleição de Dutra; em 1950, repetiu-se na coligação que elegeu Getúlio Vargas; em 1955, sustentou a vitória de Juscelino Kubitschek. A UDN, relegada à oposição, acusava essas alianças de “continuísmo” varguista, mas, de fato, elas representavam um arranjo político inclusivo que combinava elites regionais e trabalhismo urbano no poder.

### Funcionamento do Sistema Eleitoral e Efeitos na Vida Política

O sistema eleitoral adotado na Quarta República mesclava **eleições majoritárias para o Executivo** (presidente, governadores, prefeitos das capitais) com **eleições proporcionais para o Legislativo** (vereadores, deputados estaduais, deputados federais e parte dos senadores). O **Código Eleitoral de 1945** introduziu inovações importantes: por exemplo, a adoção de um sistema de **proporcionalidade com distribuição de sobras**, que na prática **favorecia os partidos grandes de abrangência nacional**. Isso auxiliou o PSD, presente em todo o país, a converter votos em cadeiras de modo mais eficiente do que siglas menores e regionais. Assim, embora existisse o pluripartidarismo, a legislação eleitoral ajudava a concentrar o poder legislativo nas três forças principais.

Outra característica era a possibilidade de **coligações eleitorais proporcionais**, permitindo que partidos aliados somassem votos para eleger deputados – instrumento amplamente utilizado pelo PSD-PTB para maximizar suas bancadas. A UDN frequentemente concorria isolada por questão de princípios, o que às vezes lhe custava cadeiras. Além disso, a própria distribuição de cadeiras na Câmara dos Deputados foi definida de forma a **beneficiar proporcionalmente os estados menos populosos** (mantendo certo equilíbrio federativo). Isso significava que regiões agrárias com eleitorado menor (onde o PSD tinha domínio através de lideranças locais) acabavam **sobre-representadas**, enquanto grandes centros urbanos (onde a oposição liberal tinha mais força) tinham peso relativo menor. Tal desenho ajudou a sustentar o predomínio do PSD no Parlamento.

No plano do comportamento político, o restabelecimento das eleições periódicas e do jogo partidário trouxe de volta práticas da Primeira República, mas também inovações do período populista. Ainda existiam **resquícios de “coronelismo” e voto de cabresto** em grotões rurais – a influência dos chefes políticos locais sobre eleitores analfabetos ou dependentes permaneceu, sobretudo beneficiando candidatos do PSD nas décadas de 1940-50. Entretanto, nas cidades, observou-se uma crescente **mobilização de massas urbanas**, com sindicatos, entidades estudantis (como a UNE) e imprensa partidária engajando eleitores. As campanhas eleitorais incorporaram comícios multitudinários, rádios e forte apelo personalista dos líderes (a figura do “pai dos pobres” Vargas, o “marechal da vitória” Dutra, o “homem do povo” Jânio Quadros, etc.). Por isso, muitos historiadores descrevem esse período como **“República Populista”**, dada a centralidade do carisma e da relação direta líder-massa nas disputas eleitorais.

No entanto, é importante ponderar, como faz o historiador **Jorge Ferreira**, que o termo “populista” pode ter conotação pejorativa e obscurecer a realidade de uma democracia representativa em consolidação. Ferreira argumenta que entre 1945 e 1964 o Brasil viveu uma experiência de aprendizagem democrática, com incorporação gradual de novos atores políticos (trabalhadores, classes médias urbanas) e intensificação do debate público, ainda que limitada por fatores já mencionados. Sob essa ótica, as sucessivas eleições gerais – 1945, 1950, 1955, 1960 – revelaram **maturidade crescente do eleitorado e das instituições**, alternando situações de estabilidade e crise, mas mantendo por quase 19 anos a vigência da Constituição e das liberdades políticas.

### Evolução Institucional (1950-1964) e Comparações Históricas

O arranjo político inaugurado em 1945-46 **evoluiu ao longo dos anos 1950 e início dos 60**, conhecendo momentos áureos e desafios que culminariam em ruptura. No **ciclo de 1950-1964**, o Brasil teve uma sequência inédita de eleições presidenciais livres e posse dos eleitos – algo a ser contrastado tanto com o período anterior (Estado Novo, sem eleições) quanto com o posterior (regime militar de 1964, ditatorial). Em 1950, **Getúlio Vargas retornou ao poder pelo voto**, eleito presidente com a mesma fórmula PSD-PTB que ele ajudara a montar. Seu segundo governo (1951-54) enfrentou, porém, forte oposição da UDN e da imprensa (notadamente Carlos Lacerda), culminando numa grave crise política que levou ao suicídio de Vargas em 1954. Essa tragédia evidenciou que as **tensões intrínsecas da Quarta República** – entre nacionalistas e liberal-conservadores, entre trabalhistas e anticomunistas, entre Executivo e mídia/oposição – podiam atingir níveis paroxísticos. Boris Fausto comenta que a comoção popular com a morte de Vargas impediu uma ruptura imediata da ordem, mas a partir dali os conflitos permaneceram latentes.

> [!important] **Manifesto dos Coronéis (1954) e Revolta de Jacareacanga (1956): Primeiros Ensaios de Segurança Interna na República Liberal**
> 
> - Em **fevereiro de 1954**, 82 coronéis e tenente‑coronéis (entre eles Golbery do Couto e Silva) assinaram o histórico **Manifesto dos Coronéis**, motivado principalmente pela proposta de aumento de 100 % do salário mínimo e insatisfação com os recursos destinados ao Exército. O documento acusava o governo Vargas de “infiltração comunista” e “corrupção”, exigia intervenção militar preventiva e resultou na destituição do ministro da Guerra e de João Goulart como ministro do Trabalho — sinalizando uma **militarização crescente da política interna** e o surgimento de uma noção de segurança que incluía a proteção contra “inimigos internos”.
>     
> - Em **10 de fevereiro de 1956**, pouco após a posse de Juscelino Kubitschek, oficiais da Aeronáutica (major Haroldo Veloso e capitão José Chaves Lameirão) iniciaram a **Revolta de Jacareacanga**, tomando um caça no Rio de Janeiro e ocupando a base aérea no Pará. O levante durou cerca de 19 dias, chegou a mobilizar tropas legais, contou com adesão parcial da Aeronáutica e só foi subjugado por forças do Exército. Os revoltosos pretendiam depor JK sob a acusação de “comunismo” e corrupção, e receberam anistia logo depois — demonstrando que setores das Forças Armadas já se sentiam autorizados a intervir no quadro político interno.
>     
> 
> Esses eventos evidenciam o **despertar da narrativa de segurança interna** na República Liberal — uma transição do discurso sobre integridade externa para uma visão marcada por “ameaças domésticas” e a intervenção militar como resposta legítima. Ambos os episódios são pré‑vias da **Doutrina de Segurança Nacional**, que ganhará forma plena após 1964, institucionalizando esse olhar securitário sobre questões internas.
> 


Seguiram-se governos que buscaram conciliar desenvolvimento econômico e estabilidade: **Juscelino Kubitschek (PSD)**, eleito em 1955 numa eleição acirrada (contra Juarez Távora da UDN e Ademar de Barros do PSP), conseguiu completar seu mandato (1956-61) com sucesso, implementando o [[4.4.2 O Plano de Metas.|Plano de Metas]] e construindo Brasília, sob a égide do nacional-desenvolvimentismo. Apesar de tentativas golpistas udnistas em 1955 (abortadas pela intervenção legalista do General Lott), JK consolidou a confiança nas instituições, mostrando que a **Constituição de 1946 ainda era capaz de garantir a continuidade governamental** mesmo diante de golpes iminentes. Esse período próspero de JK contrasta com o autoritarismo estagnado do Estado Novo e reforça a noção de que a democracia de 46 possibilitou avanços notáveis – abertura econômica, urbanização, modernização cultural – sob um ambiente de liberdades civis.

No começo dos anos 1960, entretanto, o sistema político entrou em colapso: a renúncia inesperada de **Jânio Quadros (1961)**, presidente eleito com apoio da UDN, abriu uma crise sucessória. O vice legítimo, **João Goulart (PTB)**, enfrentou resistência de setores militares e conservadores para assumir devido à sua identificação com posições nacionalistas e reformistas (e pelo fantasma do comunismo). A solução conciliatória foi a **adoção do parlamentarismo em 1961**, esvaziando poderes de Jango para permitir sua posse – uma saída criativa dentro do arcabouço constitucional, demonstrando **flexibilidade institucional**. Em 1963, um plebiscito restaurou o presidencialismo e Goulart passou a governar de forma plena, propondo reformas de base (agrária, urbana, bancária, educacional). Nesse momento, contudo, **acentuaram-se as contradições sociopolíticas não resolvidas desde 1946**: a falta de reforma agrária, a exclusão dos analfabetos (Jango tentou, tardiamente, emendar a constituição para lhes dar voto), a bipolarização ideológica exacerbada pela Guerra Fria e o constante fator militar. O desfecho foi o **Golpe civil-militar de 31 de março de 1964**, liderado por militares com apoio da UDN e de parte das elites, que depôs João Goulart e **encerrou a Quarta República**, ab-rogando a Constituição de 1946 pouco depois.

### Comparações: Estado Novo vs. Quarta República; 1946 vs. 1950-64

Comparar o **Estado Novo (1937-1945)** com a fase **1946-1964** evidencia mudanças profundas: de um regime ditatorial personalista passou-se a um regime constitucional-democrático (apesar de suas falhas). No Estado Novo não havia partidos, eleições livres ou separação de poderes; na Quarta República, esses elementos tornaram-se centrais, permitindo alternância e competição. Se Vargas governava por decretos-lei sob a Carta de 1937, os presidentes pós-1946 precisaram negociar com o Congresso e respeitar limites institucionais. A **liberdade de imprensa e associação** suprimidas no regime anterior floresceram no pós-46 (vide o crescimento de jornais oposicionistas como _Tribuna da Imprensa_ de Lacerda). Em termos de políticas públicas, contudo, houve também continuidades: a agenda nacional-desenvolvimentista iniciada nos anos 30 (industrialização, infraestrutura, intervencionismo econômico) seguiu em pauta pelos governos democráticos, do [[_Plano Salte|plano SALTE]] de Dutra ao Plano de Metas de JK. Ou seja, a **modernização econômica e inclusão trabalhista** foram legados do varguismo que a democracia manteve, porém agora sob debate parlamentar e com participação mais ampla da sociedade.

Já ao comparar o **início da Quarta República (1945-50)** com o seu **período final (1950-64)**, percebe-se uma **radicalização progressiva** do ambiente político. Os anos inaugurais com Dutra e a Constituição de 1946 foram de arranjo mais consensual entre elites – a preocupação principal era institucionalizar a democracia liberal, mesmo que com restrições. A partir de 1950, sobretudo após a volta de Vargas eleito, o país adentrou uma fase de **“democracia de massas” mais conflitiva**, com sindicatos e movimentos sociais pressionando por mudanças, líderes carismáticos mobilizando multidões, e setores conservadores reagindo energicamente. As **alianças partidárias** também se reconfiguraram: enquanto no pós-guerra PSD e PTB agiam quase em bloco monolítico, no início dos anos 60 o PSD dividia-se entre uma ala moderada e outra alinhada às reformas de Jango; a UDN tornava-se cada vez mais golpista e intransigente; e o PTB crescia em influência, ameaçando a hegemonia tradicional. Em resumo, o que fora concebido em 1946 como um **pacto democrático moderado e controlado** desembocou, menos de duas décadas depois, numa polarização que esse pacto não conseguiu mais conter.

Apesar do fim abrupto em 1964, historiadores como **Boris Fausto, Jorge Ferreira e Angela de Castro Gomes** enfatizam que o legado desse período democrático foi significativo. Houve uma **aprendizagem política** por parte da sociedade brasileira, o surgimento de uma cultura de participação e debate público, bem como avanços em direitos sociais e econômicos. Ferreira e Gomes propõem até a reavaliação do termo “República Populista”, preferindo chamá-la de **Terceira República** e sublinhando seus aspectos de construção democrática, ao invés de reduzi-la a demagogia e instabilidade. De toda forma, a experiência de 1945-46 lançou as bases de um sistema **liberal-democrático** que, embora interrompido em 1964, serviria de referência para a redemocratização posterior de 1985. A Constituição de 1946, por exemplo, permaneceu um símbolo positivo – tanto que diversos preceitos seus (federalismo, direitos fundamentais, voto secreto e direto) reapareceram nas Constituições de 1988, evidenciando um **legado duradouro** daquela breve, mas intensa, experiência democrática do pós-guerra brasileiro.

---

### Questões de Autoavaliação

1. **Quais foram as principais características da Constituição de 1946 e de que forma ela combinou princípios do liberalismo democrático com a preservação de direitos sociais da Era Vargas?** _Aborde também quais contradições e limites essa Constituição apresentava no contexto da redemocratização._
    
2. **Analise o novo quadro partidário do início da Quarta República, destacando as bases sociais e ideológicas do PSD, UDN e PTB. Como a dinâmica entre esses partidos principais – e a repressão aos partidos menores, como o PCB – influenciou a vida política brasileira no período 1946-1964?**
    
3. **Descreva a dinâmica das eleições gerais de 1945 e explique os fatores que levaram à vitória de Eurico Dutra. Em que medida as alianças partidárias (como PSD-PTB), o sistema eleitoral e o contexto pós-Estado Novo moldaram a evolução institucional do Brasil até o golpe de 1964?**
