---
title: Cultura Brasileira Pré-1922
area: Outros
subarea: A Era Vargas (1930-1945)
tags:
- cacd-2025
- historia-do-brasil
- sociedade-e-cultura
aliases: null
---
# A Construção da Cultura Brasileira Pré-1922: Do Romantismo ao Pré-Modernismo

## Romantismo e o Projeto de Nação (Segundo Reinado)

No período do **Segundo Reinado** (1840–1889), a intelectualidade brasileira engajou-se na construção de uma identidade nacional para o recém-independente Império do Brasil. Desde o início do Romantismo, percebe-se um forte compromisso em criar um imaginário próprio para a nação: já em 1836, a revista _Niterói_ (publicada em Paris por Gonçalves de Magalhães e Araújo Porto-Alegre) adotava o lema **“tudo pelo Brasil e para o Brasil”**, considerado um marco inaugural do Romantismo brasileiro orientado por objetivos nacionalistas. Nesse contexto, **surgiu um projeto deliberado de “invenção da tradição” brasileira**, buscando diferenciar o Brasil de sua antiga metrópole europeia e forjar símbolos e heróis genuinamente nacionais.

> [!important] **O IHGB e o projeto indianista de identidade nacional** 
> Fundado em 1838 sob o patrocínio de d. Pedro II, o **Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro (IHGB)** tornou-se o núcleo articulador desse projeto de construção da história e identidade nacionais. Subordinado ao Estado Imperial, o IHGB alinhava a produção cultural aos objetivos políticos do Império. Muitos escritores românticos, como Gonçalves de Magalhães e Gonçalves Dias, eram membros ativos do IHGB e defendiam a ideia de alçar o indígena à figura de **herói nacional**. Essa iniciativa – sustentada pelo imperador e pela elite letrada – visava **erigir o índio em símbolo nacional para afirmar as particularidades brasileiras**, elaborando uma mitologia própria para o país. Nas palavras do crítico Antonio Candido, esse movimento teve o efeito positivo de fazer do índio um emblema da nacionalidade, um **“antepassado mítico, herói epônimo”** da pátria. Ao mesmo tempo, argumenta Candido, a exaltação do elemento indígena serviu para mascarar ou **idealizar a mestiçagem**, valorizando o sangue nativo enquanto se **negava ou omitia a herança africana** – então desvalorizada devido à escravidão vigente.

**O Indianismo na literatura romântica** tornou-se, portanto, a pedra de toque desse projeto nacional. Poetas e romancistas passaram a buscar na figura do **índio** o herói e o “bom selvagem” capaz de representar a _brasilidade_ distinta da europeia. **José de Alencar** e **Gonçalves Dias** despontaram como os principais expoentes dessa vertente. Alencar, em romances como _O Guarani_ (1857) e _Iracema_ (1865), e Gonçalves Dias, em poemas como _I-Juca-Pirama_ e na famosa _Canção do Exílio_ (1846), **idealizaram o indígena** como nobre, corajoso e virtuoso, integrando-o na origem da nação. A índia Iracema, por exemplo, é figurada como “mãe” simbólica do povo brasileiro, numa união alegórica entre indígena e europeu que dá nascimento a uma nova nacionalidade. Para os contemporâneos, essas obras indianistas **finalmente criavam uma literatura nacional**, expressando “a nossa sensibilidade e a nossa visão das coisas” de forma autônoma. O sucesso dessa fórmula foi enorme: **nomes indígenas proliferaram** em personagens e até na vida real (muitos brasileiros adotaram prenomes indígenas), sinal do apelo popular do indianismo romantico.

É importante notar, contudo, que **nem todos os intelectuais do Império concordavam com a centralidade do índio**. Travou-se no IHGB uma acalorada polêmica acerca da viabilidade de tomar o indígena como herói nacional e protagonista literário. Historiadores como **Francisco Adolfo de Varnhagen** posicionaram-se contra o indianismo, alegando que os nativos não teriam contribuído para a civilização luso-brasileira; já d. **Pedro II** e muitos literatos do IHGB defendiam apaixonadamente a exaltação indígena. O jovem José de Alencar, embora não fosse membro do Instituto, participou indiretamente do debate, criticando aspectos formais da poesia indianista de Magalhães, mas **endossando plenamente o conteúdo nacionalista** da exaltação do índio. Ao final, a corrente pró-indígena saiu vitoriosa: o projeto indianista **tornou-se hegemônico no Romantismo brasileiro**, sedimentando na literatura a figura do índio idealizado como **símbolo da nação**.

Em suma, o **Romantismo brasileiro** – especialmente em seu **primeiro momento indianista** – desempenhou um papel central na **“invenção” da pátria imaginada** no século XIX. Sob a égide do IHGB e do Segundo Reinado, a literatura, a historiografia e as artes buscaram mitificar elementos autóctones (o indígena, a natureza tropical exuberante) e conciliar a herança lusa com uma nova identidade americana. Esse **projeto de nação literária**, apesar de unilateral (idealizou o índio e ignorou em grande medida a cultura afro-brasileira e a realidade social do período), criou uma tradição cultural que seria posteriormente **confrontada pelos modernistas** em 1922. Antes disso, porém, a própria virada do século XIX testemunharia transformações profundas no campo intelectual, à medida que novas correntes estéticas e críticas emergiram para dissecar a sociedade brasileira com um olhar mais **realista**.

## A Virada Realista/Naturalista (Final do Segundo Reinado)

Por volta das décadas de 1870–1880, ao crepúsculo do Império, o Brasil passou por mudanças sociais e intelectuais que se refletiram numa **virada estética: do idealismo romântico para a análise crítica realista/naturalista**. Vários fatores explicam essa transição. Politicamente, o **Segundo Reinado vivia uma crise**: o sistema escravocrata e patriarcal enfrentava críticas crescentes (a campanha abolicionista ganhou força na década de 1880) e as instituições monárquicas mostravam-se desgastadas, resultando na queda do Império em 1889. Intelectualmente, havia uma **influência marcante do cientificismo europeu**: as teorias positivistas de Augusto Comte, o evolucionismo darwinista/spenceriano e o determinismo racial de pensadores como Gobineau e Hippolyte Taine ganharam adeptos entre a elite letrada brasileira. Assim, os novos escritores buscaram na observação objetiva e na razão científica ferramentas para compreender e criticar a sociedade brasileira – um claro contraponto ao sentimentalismo idealizador dos românticos.

### O Realismo Crítico de Machado de Assis

No campo literário, o **Realismo** brasileiro tem em **Machado de Assis** (1839–1908) sua figura maior e mais emblemática. A partir de 1881, quando Machado publica _Memórias Póstumas de Brás Cubas_, inaugura-se uma fase em que o foco se desloca para a dissecação psicológica e social dos costumes, frequentemente com ironia fina e ceticismo. Antonio Candido chegou a afirmar que Machado de Assis “**é o escritor mais brasileiro que jamais houve, e certamente o maior**”, pois soube acrescentar à fórmula do romance tradicional **“a apresentação realista das relações sociais urbanas”** com uma profundidade analítica inédita. De fato, os romances machadianos – _Quincas Borba_ (1891), _Dom Casmurro_ (1899), _Esaú e Jacó_ (1904), entre outros – oferecem uma crítica aguda das estruturas sociais do Império: a **hipocrisia da moral burguesa**, as relações de favor no meio político, o patriarcalismo e o autoritarismo familiar, além do racismo velado numa sociedade recém-saída da escravidão. Machado não se ilude com os ideais importados de liberdade e igualdade; ao contrário, ele expõe o contraste entre o discurso liberal modernizador e a realidade escravocrata/oligárquica – aquilo que o crítico **Roberto Schwarz** denominou de **“comédia ideológica”** do Segundo Reinado. Por exemplo, enquanto a Constituição Imperial de 1824 proclamava princípios iluministas universais, a prática social os desmentia pela manutenção de um regime escravista; essa **disparidade entre ideias liberais importadas e contexto local retrógrado** fez com que muitas ideias “não reconhecessem o Brasil” e estivessem **“fora do lugar”**, segundo Schwarz. Machado de Assis capta magistralmente essa incongruência: suas narrativas desmascaram as aparências civilizadas para revelar a essência de **uma sociedade de privilégios, corrupções e desigualdades**, muitas vezes por meio de narradores irônicos ou não confiáveis que convidam o leitor a ler nas entrelinhas. Em resumo, o Realismo machadiano constituiu uma forma de **iluminar a realidade brasileira**, não como um espelho fotográfico, mas “como uma lâmpada que deforma” para revelar verdades profundas – um realismo crítico, desmistificador das ilusões românticas (Machado, por exemplo, ridiculariza a idealização de índios ou de qualquer pureza, confrontando-a com a cupidez e mesquinhez concretas de seus personagens).

Vale notar que Machado de Assis não se filiava dogmaticamente a nenhuma “escola” literária. Ele mesmo fez ressalvas ao rótulo de realista: diferentemente do realismo naturalista radical que florescia na França, Machado manteve independência de estilo. Seus romances inovam na forma narrativa (uso de metalinguagem, narrativa fragmentada e interpelação direta ao leitor) e aprofundam a análise moral e social de modo singular, combinando **universalismo e localismo**. Por isso, Candido observa que Machado _consolidou_ o sistema literário brasileiro, justamente por **combinar o local (a sociedade carioca do século XIX) com questões humanas universais** de maneira original. Sua obra lança as bases para uma literatura brasileira madura, capaz de dialogar criticamente com sua realidade histórica e, simultaneamente, com a tradição ocidental.

### O Naturalismo e os “casos sociais patológicos”

Paralelamente ao realismo psicológico de Machado, desenvolveu-se no final do século XIX o **Naturalismo**, variante literária influenciada pelos experimentos literários de Émile Zola na França. O **Naturalismo** propunha retratar os seres humanos de forma determinista, como produtos do meio ambiente, da hereditariedade biológica e do momento histórico. Os escritores naturalistas viam seus personagens quase como **“cobaias sociais”**, cujas ações e vícios eram explicados por fatores científicos e circunstanciais, numa perspectiva quase **zoológica** da condição humana. No Brasil, o pioneiro dessa escola foi **Aluísio Azevedo**, cujo romance _O Mulato_ (1881) inaugurou o naturalismo em nossas letras, seguido pelo célebre _O Cortiço_ (1890).

As obras naturalistas buscavam uma objetividade quase documental, expondo sem pudor as camadas mais marginalizadas e “patológicas” da sociedade. Em _O Cortiço_, por exemplo, Azevedo retrata a vida num estalagem coletiva do Rio de Janeiro, destacando a promiscuidade, a pobreza, a violência e o **determinismo do meio** na degradação dos indivíduos. Os personagens muitas vezes agem movidos por **instintos primitivos** – a **animalização das personagens** é uma característica marcante do estilo. Temas considerados chocantes ou impróprios pela moral da época – **adultério, loucura, alcoolismo, violência, corrupção, e até a sexualidade desviada** (como o lesbianismo insinuado em _O Cortiço_ ou a homossexualidade em _Bom-Crioulo_ de Adolfo Caminha, 1895) – foram abordados abertamente pelos naturalistas. Esse mergulho nos “vícios sociais” vinha acompanhado da ideia de **crítica social científica**: a literatura deveria diagnosticar os males do país assim como um médico diagnóstica uma doença. No fundo, o Naturalismo brasileiro serviu para escancarar as **mazelas estruturais** – o racismo (tema de _O Mulato_), a exploração nas cidades (tema de _O Cortiço_), o fanatismo religioso (_O Bom-Crioulo_, _O Ateneu_, etc.) –, explicando-as como resultado de um país em transição, onde antigas opressões e novos contextos urbanos geravam conflitos.

Se o romantismo havia idealizado um Brasil mítico, o realismo/naturalismo **colocou o Brasil real sob o microscópio**. Essa virada literária está diretamente relacionada ao contexto: o **fim do regime escravocrata (1888)**, o **colapso da Monarquia (1889)** e a assimilação de teorias sociológicas modernas deram aos escritores matéria-prima para reconsiderar criticamente a identidade nacional. Em vez de heróis idealizados, entram em cena **anti-heróis** cínicos ou indivíduos comuns atormentados pelo meio; em vez de exaltar a natureza ou o indígena, expõe-se a **vida urbana corrompida, os cortiços superlotados, os subúrbios decadentes e os sertões esquecidos** pelo poder público. Esse período, portanto, consolida na cultura brasileira uma tradição de **denúncia social e introspecção psicológica** que preparou o terreno para os debates estéticos do novo século.

## Parnasianismo e Academicismo (Primeira República)

Com a proclamação da República (1889) e nas primeiras décadas do novo regime (a chamada **Primeira República, 1889–1930**), o campo cultural brasileiro experimentou novas tensões entre tradição e inovação. No que se refere à poesia e às artes eruditas, as forças tradicionalistas permaneceram dominantes até o início dos anos 1920. O movimento **Parnasianista**, nascido na França na segunda metade do século XIX como reação anti-romântica, encontrou solo fértil no Brasil republicano e converteu-se quase em **arte oficial** durante esse período.

### A estética parnasiana na poesia

O **Parnasianismo** brasileiro, cujo auge situa-se entre 1880 e 1910, pregava uma poesia de rigor formal, impessoalidade temática e inspiração universalista. Seus cultores – entre os quais a chamada _tríade parnasiana_ **Olavo Bilac, Alberto de Oliveira e Raimundo Correia** – valorizavam a busca da perfeição na forma: versos lapidados com metrificação impecável, rimas ricas, vocabulário raro e alusões à mitologia greco-romana e a temas “nobres”. O credo parnasiano era o da **“arte pela arte”**, isto é, a ideia de que a poesia deve ser autônoma em relação às urgências sociais ou políticas, concentrando-se na beleza formal e na contemplação estética. Essa atitude contrapunha-se frontalmente ao romantismo (acusado de sentimental e descuidado na forma) e também não se alinhava às preocupações realistas; era, em essência, uma poesia **descomprometida com o cotidiano brasileiro**, frequentemente ambientada em cenários clássicos ou exóticos em vez da realidade local. Nas palavras de críticos posteriores, o parnasianismo brasileiro foi muitas vezes entendido como **mera “macaqueação” do modelo francês** ou uma estética anacrônica para seu tempo. De fato, os **modernistas de 1922** estabeleceram uma imagem bastante negativa dos parnasianos, acusando-os de alienação nacional: ficou célebre, por exemplo, a sátira _Os Sapos_, de Manuel Bandeira (apresentada na Semana de Arte Moderna), que ridiculariza os cacoetes formais dos poetas parnasianos e sua desconexão com a língua viva do povo. A historiografia literária também absorveu, em parte, essa crítica: costuma-se apontar que a poesia parnasiana no Brasil teria ficado subordinada a preceitos de “arte pela arte” importados, sem atentar para a diversidade sociocultural do país. É preciso relativizar essa visão – estudos recentes sugerem que os parnasianos _adaptaram_ o modelo francês às circunstâncias locais mais do que se admite –, mas, do ponto de vista do **imaginário modernista**, o Parnasianismo encarnava o **academicismo estéril e eurocêntrico** contra o qual se rebelar.

### Academicismo e desconexão com a realidade brasileira

O **academicismo** nas artes e nas letras, durante a Primeira República, extrapolou a poesia. Nas artes plásticas, por exemplo, prevalecia o modelo das Belas-Artes de tradição europeia: artistas como **Pedro Américo** e **Victor Meirelles**, ainda no final do Império, e depois os acadêmicos da Escola Nacional de Belas Artes, produziam pinturas históricas e alegóricas dentro de cânones neoclássicos e românticos tardios, pouco abrindo espaço para temáticas genuinamente brasileiras contemporâneas. Na literatura, consolidou-se uma institucionalização do meio literário: fundou-se em 1897 a **Academia Brasileira de Letras (ABL)** – presidida inicialmente por Machado de Assis e integrada majoritariamente por parnasianos e escritores ligados ao establishment. A própria ABL simbolizava a busca de prestígio e **legitimação aristocrática** para a literatura, espelhando a Academia Francesa. Esse contexto reforçou uma produção literária de feição **conservadora e normatizada**, na qual inovar excessivamente era malvisto e esperava-se dos escritores o apego aos “clássicos” modelos europeus.

Não surpreende, portanto, que os modernistas identificassem no **Parnasianismo e no academicismo belle-époque** o inimigo a ser batido. Do ponto de vista deles, a cultura brasileira da virada do século havia se tornado **decorativa, elitista e divorciada da realidade popular** – “desconectada” do Brasil profundo. Enquanto o país real enfrentava problemas como favelização, pobreza rural, coronelismo político e entrada de imigrantes, a poesia parnasiana cantava **odéis a estátuas de mármore, a estrelas distantes e a figuras mitológicas**, em linguagem rebuscada. Essa estética “alienada” foi alvo direto da crítica modernista em 1922, que pregava exatamente o contrário: a necessidade de absorver a língua coloquial, os ritmos nacionais e a autenticidade brasileira na arte.

É importante frisar, entretanto, que apesar desse distanciamento temático, o período parnasiano/simbolista também conviveu com **tensões sociais intensas** na Primeira República – e tais tensões fertilizaram o surgimento de uma geração de escritores _pré-modernistas_ que começariam a romper com o academicismo muito antes da Semana de 22.

## O Pré-Modernismo (início do século XX)

Tradicionalmente, críticos literários usam o termo **“Pré-Modernismo”** para designar, _a posteriori_, as manifestações literárias brasileiras das duas primeiras décadas do século XX (c. 1900–1922) que já não se enquadram nos moldes parnasiano-simbolistas dominantes, mas também não formam ainda um movimento coeso de vanguarda. Mais do que um “movimento” formal com manifesto próprio, o pré-modernismo foi um **período de transição** marcado por grandes **contrastes e tensões sociais** no país e por autores que, cada um a seu modo, buscaram novas temáticas e abordagens. A Primeira República, apesar do verniz de modernidade (as grandes reformas urbanas, a imigração europeia, a expansão da economia cafeeira), conviveu com profundas **mazelas socioeconômicas e conflitos regionais**: podem-se citar a Guerra de Canudos (1896–1897) no sertão baiano, a Revolta da Vacina (1904) e outros protestos urbanos, a Revolta da Chibata (1910), o Contestado (1912–16), além da permanência do coronelismo, do analfabetismo massivo e da miséria rural. Esses “brasis profundos”, esquecidos ou sufocados pelas elites, tornaram-se objeto de interesse de vários escritores do período – o que configurou uma **guinada temática** importante: em vez de olhar apenas para Paris, para o passado clássico ou para a elite urbana, alguns literatos voltaram seus olhos para o **sertanejo, o caboclo, o negro e mulato pobres, o subúrbio do Rio de Janeiro, o caipira do interior**. Assim, o pré-modernismo representou um **início de redescoberta da realidade brasileira heterogênea**, preparando o terreno ideológico e temático para a explosão modernista de 1922.

Entre os autores mais representativos desse período estão **Euclides da Cunha, Lima Barreto e Monteiro Lobato**, além de outros nomes importantes como Graça Aranha, Augusto dos Anjos (no âmbito da poesia) e Simões Lopes Neto (no regionalismo sulista). Cada qual apresentava estilos e preocupações diferentes, mas podemos identificar **características comuns** na produção pré-modernista:

- **Denúncia das injustiças e atrasos do país:** Os escritores pré-modernistas assumiram muitas vezes um papel quase **jornalístico ou documental**, trazendo para a literatura as dores e lutas de grupos marginalizados. Essa literatura tinha um tom de **crítica social** bastante explícito, em contraste com a aloofness parnasiana. Houve quem visse nisso uma retomada do **realismo de crítica**, agora direcionado aos dilemas da República Velha.
    
- **Interesse pelo Brasil profundo e pelo passado recente:** Há um direcionamento dos holofotes literários para o interior e para as periferias. O sertão nordestino, o interior caipira paulista, os subúrbios cariocas, todos esses cenários ganham centralidade. Além disso, retomam-se eventos históricos nacionais (como Canudos) como matéria literária e historiográfica, num esforço de compreender a identidade brasileira **para além das capitais “europeizadas”**.
    
- **Manutenção de formas tradicionais, mas com inquietações novas:** Diferentemente dos modernistas de 22, que inovariam radicalmente a linguagem, os pré-modernistas em geral **não romperam bruscamente com a forma clássica**. Suas obras ainda seguem estruturas narrativas convencionais ou métricas tradicionais. A inovação está muito mais no conteúdo e na perspectiva do que na forma. Por isso, costuma-se dizer que pré-modernistas são **“modernos na temática, mas não ainda na estética”**.
    

A seguir, exploramos brevemente as contribuições específicas de Euclides, Lima Barreto e Lobato, bem como o que eles representaram em termos de preparação do modernismo:

**Euclides da Cunha (1866–1909)**, autor de _Os Sertões_ (1902), foi inicialmente um engenheiro e jornalista que se tornou **testemunha ocular da Guerra de Canudos**. Seu livro monumental sobre a destruição do arraial de Antônio Conselheiro no interior da Bahia é ao mesmo tempo um épico, um tratado científico-sociológico e um libelo político. Dividido em três partes – _A Terra_, _O Homem_, _A Luta_ – _Os Sertões_ descreve de forma inovadora a **geografia implacável do sertão**, o perfil do sertanejo (que Euclides imortaliza na frase “o sertanejo é, antes de tudo, um forte”) e os horrores do confronto entre o Exército Republicano e os jagunços de Canudos. A obra revelou ao público da capital a **realidade de um Brasil arcaico e esquecido**, regido por uma lógica diferente daquela do litoral “civilizado”. Nicolau Sevcenko observa que Euclides da Cunha, embora alinhado às ideias da _“geração de 1870”_ (liberal, abolicionista, científica) que desejava modernizar o Brasil, ficou chocado ao ver que a República “moderna” se comportava com **brutalidade reacionária**, muitas vezes pior que o velho Império. Em _Os Sertões_, Euclides denuncia justamente isso: o massacre de Canudos desmascara a face violenta e excludente do progresso republicano. Ele adotou a literatura **como missão de denúncia e mudança social**, fazendo da pena uma arma tão ou mais poderosa que a espada. Sua análise do sertão mistura, numa linguagem por vezes grandiloquente, teorias científicas (determinismo geográfico, influências raciais) com intensa empatia pelos sertanejos massacrados. O impacto da obra foi enorme: Euclides trouxe para o centro do debate nacional a existência de um “Brasil profundo” injustiçado, questionando a narrativa otimista das elites. _Os Sertões_ seria mais tarde visto como **precursor do regionalismo modernista** e fonte de inspiração para movimentos posteriores (não por acaso, em 1926 a Revista _Nova_* do modernismo dedicou um número especial aos 25 anos de _Os Sertões_).

> [!example] **“Os Sertões” e a missão do escritor** 
> Euclides da Cunha acreditava que o intelectual deveria ser um **“mosqueteiro”** em defesa do povo contra a falsa civilização imposta de cima. Ele e Lima Barreto _“não engoliram a pílula civilizatória”_ da República oligárquica e, em meio ao coro ufanista da elite, tiveram a coragem de erguer uma voz dissonante. _Os Sertões_ converteu-se, assim, num símbolo dessa postura insurgente: a literatura como **tribuna de contestação**. Nicolau Sevcenko aponta que Euclides (juntamente com Barreto) transformou a criação literária em **“processo homólogo ao processo histórico”**, ora acompanhando, ora confrontando os rumos do país. Com _Os Sertões_, a tragédia de Canudos deixa de ser um episódio marginal para tornar-se uma parábola da formação nacional – revelando, de um lado, a **resiliência cultural do sertanejo** e, de outro, a **face violenta do Estado brasileiro** contra seus próprios filhos.

**Lima Barreto (1881–1922)**, cronista e romancista do Rio de Janeiro, representou a consciência crítica **urbana e mulata** do pré-modernismo. Filho de um tipógrafo negro, Lima viveu nos subúrbios cariocas e experimentou na pele o preconceito racial e de classe da sociedade da Primeira República. Sua obra – em especial o romance satírico _Triste Fim de Policarpo Quaresma_ (1911), os contos e diários, e a novela _Clara dos Anjos_ (publicada postumamente em 1922) – volta-se para personagens **humildes, marginalizados ou quixotescos** que chocam-se contra a dura realidade. Policarpo Quaresma, por exemplo, é o patriota ingênuo que ama fanaticamente o Brasil (chega a estudar tupi e propor que se torne língua oficial), mas termina trágicamente fuzilado pela mesma República que ele idealizava – **uma crítica mordaz ao nacionalismo retórico das elites e à violência estatal**. Já _Clara dos Anjos_ denuncia o racismo sofrido por uma jovem negra pobre seduzida e abandonada por um branco. Lima Barreto adotou um estilo relativamente simples, próximo do jornalismo, justamente para **se comunicar com clareza sobre os problemas sociais**: suas páginas denunciam a **corrupção da República Velha, o clientelismo político (“política das bananas”), a indiferença com os pobres e a falsa meritocracia**. Ele também ridicularizou o academismo literário – foi um crítico ácido da Academia Brasileira de Letras, que ignorou sua obra. Nicolau Sevcenko ressalta que Lima Barreto, assim como Euclides, identificava-se com as classes marginalizadas e **“contemplava o governo a partir da perspectiva do homem comum”**, pensando caminhos de reforma social e política. Em suma, Lima Barreto fez do escritor um **cronista da vida real brasileira**, sem cosméticos. Sua contribuição para a cultura nacional está em ter escancarado, com humanidade e indignação, o cotidiano dos excluídos no “Brasil oficial”. Embora Lima tenha morrido em 1922, sua obra influenciou diretamente gerações modernistas posteriores (foi reabilitado sobretudo a partir da década de 1940) e hoje é considerada um alicerce da literatura social urbana no Brasil.

**Monteiro Lobato (1882–1948)**, embora mais conhecido por sua literatura infantil posterior, foi um importante autor pré-modernista por meio de seus contos e artigos críticos nos anos 1910. Paulista do interior, Lobato chocou o país ao publicar o conto _“Urupês”_ (1914, depois incluído no livro homônimo de 1918), apresentando o personagem **Jeca Tatu** – um caboclo caipira retratado em toda sua miséria e abandono. Diferentemente do **bom selvagem idealizado do romantismo**, o **homem do campo de Lobato é mostrado como atrasado, doente, descalço, resignado e ignorante**, vivendo em condição quase sub-humana. O autor traça nele o **“protótipo do caboclo”**, resultado do descaso secular do governo com a população rural. Jeca Tatu foi inicialmente visto como uma figura pejorativa (símbolo de preguiça e incultura), mas a intenção de Lobato era **denunciar que “Jeca não é assim, ele _está_ assim”**. Ou seja, a culpa pela situação do caboclo não é genética ou moral, mas social: **Jeca é uma vítima do abandono** e das doenças (posteriormente, Lobato associou o estado de Jeca ao amarelão, parasitose que grassava no campo). Essa representação rompe frontalmente com a visão romantizada do interior e antecipa debates importantes sobre **reforma agrária, saúde pública e educação rural**. Além de _Urupês_, Lobato escreveu artigos polêmicos como _“Velha Praga”_ (1914), criticando as queimadas e o atraso das técnicas agrícolas tradicionais – textos que o alçaram como um polemista em prol da modernização “de verdade” do país. Sua postura era ambivalente: por um lado, Lobato compartilhava do anseio por progresso material e criticava a “incapacidade produtiva” do caboclo; por outro, ao expor essas mazelas, ele chamava atenção para a necessidade de integrar esse Brasil caipira à nação. De todo modo, Jeca Tatu tornou-se um **ícone do Brasil profundo** na cultura popular, e Lobato, um precursor do regionalismo crítico que floresceria mais tarde (seja no modernismo regionalista de 1930, seja nas políticas públicas de Vargas voltadas ao homem do campo).

Em síntese, o **Pré-Modernismo** não constituiu um movimento uniforme, mas representou um **abalo nas bases da cultura oficial** e um **prenúncio das inquietações modernistas**. Autores como Euclides da Cunha e Lima Barreto, conforme analisados por Nicolau Sevcenko, _desconfiavam dos “reformadores apressados” da República_, percebendo neles “**uma camada de arrivistas**” com valores excludentes. Tiveram a ousadia de expor, cada qual a seu modo, aquilo que a oligarquia preferia ocultar: a pluralidade de “Brasis” dentro do Brasil – seja o sertão místico de Canudos, o subúrbio mestiço do Rio ou o sertão caipira do Vale do Paraíba. **Prepararam, assim, a ruptura**: ao evidenciar que a cultura brasileira não podia mais se apoiar em modelos importados e ignorar sua própria realidade, deixaram **maturada a necessidade de uma renovação**. Essa renovação viria com a **Semana de Arte Moderna de 1922**, quando uma nova geração, apoiada nas trilhas abertas pelos pré-modernistas (e negando a tradição parnasiana/academicista), revolucionaria a arte brasileira em busca de autenticidade e diálogo com o mundo moderno.

---

> [!question] **Questões para autoavaliação:**
> 
> - Compare o **projeto de construção da identidade nacional** empreendido pelo Romantismo indianista com a **visão de Brasil** apresentada pelos escritores pré-modernistas. Em que medida os **mitos fundadores** do período romântico são confirmados, questionados ou negados em obras como _Os Sertões_ ou _Triste Fim de Policarpo Quaresma_?
>     
> - Discuta como as **transformações sociohistóricas** do final do século XIX (crise do Império, abolição, positivismo) influenciaram a transição do idealismo romântico para o **Realismo/Naturalismo crítico**. Como Machado de Assis e Aluísio Azevedo, cada um ao seu modo, retratam os **conflitos e hipocrisias** da sociedade do seu tempo?
>     
> - Por que o **Parnasianismo** e o **academicismo belle-époque** tornaram-se o principal alvo dos modernistas de 1922? Quais características dessa estética “oficial” eram vistas como incompatíveis com a **autêntica expressão nacional**, e de que forma o Modernismo propôs superar essas limitações?
>