---
title: Industrialização e urbanização
area: HISTÓRIA DO BRASIL
subarea: A República Liberal (1945-1964)
tags:
  - a-republica-liberal
  - cacd-2025
  - historia-do-brasil
  - industrializacao-e-urbanizacao
aliases:
  - 8.2 Industrialização e urbanização.
---

# Nota de Estudo: Industrialização e Urbanização na República Liberal (1945-1964)

## I. Introdução: A Gênese do Projeto Desenvolvimentista no Pós-Guerra

O período da República Liberal, também conhecido como Quarta República (1945-1964), representa um dos momentos mais complexos e transformadores da história brasileira. Caracterizado por uma vibrante, ainda que instável, experiência democrática, foi o palco onde se consolidou um ambicioso projeto de modernização nacional, conhecido como desenvolvimentismo. Este projeto, que visava superar o que se percebia como um atraso estrutural, promoveu uma rápida industrialização e uma urbanização avassaladora, alterando de forma irreversível as feições econômicas, sociais e culturais do país. Contudo, o modelo adotado, ao mesmo tempo em que gerava crescimento econômico expressivo, semeava contradições profundas que culminariam na crise política e na ruptura institucional de 1964. Compreender a inter-relação entre industrialização, urbanização e a crise do desenvolvimentismo é, portanto, fundamental para a análise do Brasil contemporâneo.

### A Transição Inevitável: O Esgotamento do Modelo Agroexportador

O Brasil que emerge da Segunda Guerra Mundial já não era o mesmo da República Velha. O período iniciado em 1930 representou uma ruptura fundamental com a política econômica liberal e o modelo agroexportador que haviam dominado o país por décadas. A Crise de 1929 e, em seguida, o conflito mundial, atuaram como "choques adversos" que desorganizaram o comércio internacional e expuseram a vulnerabilidade de uma economia dependente da exportação de um punhado de produtos primários, notadamente o café. A capacidade de importar do país sofreu uma redução drástica, seja pela contração da demanda global, seja pela deterioração dos termos de troca — a queda relativa dos preços dos produtos de exportação em comparação com os preços dos bens manufaturados importados.

Essa conjuntura forçou uma reorientação da economia para o mercado interno. A impossibilidade de importar bens de consumo levou a um aumento da demanda por produtos fabricados localmente, impulsionando a produção industrial doméstica. Este processo, conhecido como Industrialização por Substituição de Importações (ISI), não nasceu, portanto, de uma política deliberada do Estado, mas sim como uma resposta pragmática às crises externas que se abateram sobre a economia brasileira. Contudo, o que começou como uma reação conjuntural, ao longo das décadas de 1940 e 1950, transformou-se em um projeto consciente e em um tema central do debate político e intelectual do país. A industrialização passou a ser vista não mais como uma consequência, mas como a causa necessária do desenvolvimento e da superação do subdesenvolvimento.

### O Cenário Político da Quarta República (1945-1964): Democracia, Populismo e Guerra Fria

A queda do Estado Novo em 1945 inaugurou um período de redemocratização, marcado por intensa efervescência política e social, mas também por profunda instabilidade. No plano internacional, o início da Guerra Fria levou o Brasil a um alinhamento claro com o bloco capitalista, liderado pelos Estados Unidos. Essa postura anticomunista teve repercussões diretas na política interna, como a cassação do registro do Partido Comunista do Brasil (PCB) em 1947 e o rompimento de relações diplomáticas com a União Soviética no mesmo ano.

Internamente, a transformação mais significativa foi a emergência de um novo ator político: as massas urbanas, produto direto do incipiente processo de industrialização. O "populismo" surgiu como a principal forma de mediação e articulação política entre esse novo eleitorado e as estruturas de poder do Estado. Líderes carismáticos, notadamente Getúlio Vargas em seu segundo governo (1951-1954), passaram a utilizar um discurso de apelo direto às massas, combinando nacionalismo econômico com concessões trabalhistas para legitimar seus projetos de poder. O Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), criado pelo próprio Vargas, tornou-se o principal veículo de representação dos interesses dos trabalhadores urbanos, estabelecendo uma dinâmica política marcada pela tensão constante entre projetos nacionalistas e propostas liberais, defendidas por partidos como a União Democrática Nacional (UDN).

### As Bases Teóricas do Desenvolvimentismo: A Influência Decisiva da CEPAL

Se o desenvolvimentismo encontrou no populismo seu veículo político, foi na Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL) que ele encontrou sua justificação teórica. Fundada em 1948 como um órgão das Nações Unidas, a CEPAL, sob a liderança de intelectuais como o argentino Raúl Prebisch e o brasileiro Celso Furtado, elaborou um diagnóstico original e influente sobre as causas do subdesenvolvimento latino-americano. O Brasil destacou-se como o país que mais entusiasticamente adotou as recomendações cepalinas.

A análise da CEPAL partia de dois conceitos-chave:

1. **Teoria do Centro-Periferia:** O pensamento cepalino rechaçava a ideia de que as nações se encontravam em diferentes "estágios" de um mesmo caminho para o desenvolvimento. Em vez disso, propunha que a economia mundial estava estruturalmente dividida em um "centro" (os países industrializados) e uma "periferia" (os países agroexportadores). Essa divisão não era uma etapa a ser superada, mas a própria causa da perpetuação do subdesenvolvimento, uma vez que a relação entre as duas esferas era assimétrica e desigual.
    
2. **Deterioração dos Termos de Troca:** O argumento central da CEPAL era que, a longo prazo, os preços dos produtos primários exportados pela periferia tendiam a se desvalorizar em relação aos preços dos bens industrializados produzidos pelo centro. Isso ocorria por duas razões principais: a elasticidade-renda da demanda por produtos básicos era menor do que a por produtos industrializados (ou seja, à medida que a renda mundial crescia, a demanda por manufaturados aumentava mais rapidamente do que a por commodities); e as estruturas de mercado eram distintas. No centro, mercados oligopolizados e sindicatos fortes impediam que os ganhos de produtividade se traduzissem em queda de preços, sendo apropriados na forma de lucros e salários mais altos. Na periferia, a concorrência no mercado de commodities pressionava os preços para baixo.
    

Diante desse diagnóstico, a conclusão da CEPAL era inequívoca: a única forma de romper o ciclo do subdesenvolvimento e superar a "restrição externa" imposta pela deterioração dos termos de troca era por meio de um projeto deliberado e planejado de industrialização. A indústria era vista como o setor dinâmico por excelência, com maiores encadeamentos produtivos e capacidade de absorver progresso técnico, sendo, portanto, sinônimo de desenvolvimento. Essa visão influenciou profundamente a elite política e técnica brasileira, consolidando uma aliança entre o Estado, por meio de órgãos como o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE), e os teóricos da CEPAL, que pavimentou o caminho para os grandes projetos de investimento que se seguiriam.

O desenvolvimentismo, portanto, transcendeu a esfera da política econômica para se tornar um abrangente projeto ideológico de construção nacional. Ele oferecia uma narrativa poderosa que buscava resolver a "dualidade" de um Brasil percebido como simultaneamente "arcaico" (rural, tradicional) e "moderno" (urbano, industrial). A promessa era a de que a industrialização, liderada por um Estado forte, superaria o atraso, unificaria o mercado nacional e garantiria a soberania do país. Contudo, este projeto nasceu com uma contradição fundamental: sua viabilização dependia, paradoxalmente, de uma inserção específica e subordinada no sistema capitalista global, através da atração de capital e tecnologia estrangeiros. Essa tensão entre o discurso nacionalista e a prática de um desenvolvimento associado seria o fio condutor das glórias e tragédias do período.

## II. A Industrialização por Substituição de Importações (ISI) em Marcha

A estratégia de Industrialização por Substituição de Importações (ISI) foi o caminho prático pelo qual o projeto desenvolvimentista se materializou. Após os primeiros impulsos reativos às crises externas, o Brasil passou a adotar políticas cada vez mais deliberadas de fomento à indústria nacional. Esse processo, que teve ensaios e aprendizados, atingiu seu clímax durante o governo de Juscelino Kubitschek, que implementou o mais ambicioso plano de desenvolvimento da história do país até então.

### Ensaios Iniciais: A Política Econômica do Governo Dutra (1946-1951)

O governo do General Eurico Gaspar Dutra, o primeiro eleito após a redemocratização, foi marcado por uma política econômica hesitante e, por vezes, contraditória. Em um primeiro momento (1946-1947), adotou-se uma orientação liberal, abrindo a economia e facilitando as importações. A consequência foi a rápida dilapidação das vultosas reservas cambiais que o Brasil havia acumulado durante a Segunda Guerra Mundial, forçando uma reorientação da política econômica para um modelo mais intervencionista a partir de 1947.

É nesse contexto de correção de rumos que surge o **Plano SALTE**. Anunciado em 1948 e aprovado pelo Congresso apenas em 1950, o plano era um acrônimo para as áreas que pretendia desenvolver: **S**aúde, **Al**imentação, **T**ransporte e **E**nergia. Representou a primeira tentativa de planejamento setorial do pós-guerra, reconhecendo a necessidade de o Estado atuar para remover os gargalos estruturais que travavam o desenvolvimento do país. Seus objetivos incluíam a melhoria das condições sanitárias, o desenvolvimento de vales fluviais como o do São Francisco, o combate à seca no Nordeste e, principalmente, a expansão da infraestrutura de transportes e energia.

Apesar da ambição, o Plano SALTE foi amplamente considerado um fracasso. Sua execução foi prejudicada por uma combinação de fatores: crônica debilidade financeira, pois os recursos previstos eram insuficientes e de difícil obtenção; um cenário externo desfavorável, com as potências ocidentais focadas na reconstrução da Europa e do Japão (Plano Marshall), limitando a disponibilidade de crédito internacional; e forte resistência política no Congresso, que via o plano com desconfiança e defendia o corte de gastos.

Os resultados práticos foram modestos. Poucos projetos saíram do papel, sendo a conclusão da Rodovia Presidente Dutra (ligando Rio de Janeiro a São Paulo) e o início de alguns projetos hidrelétricos os legados mais visíveis. No entanto, o valor do Plano SALTE não deve ser medido apenas por seus resultados imediatos. Ele representou um importante aprendizado institucional, consolidando a percepção na burocracia estatal e na elite política de que o desenvolvimento exigiria planejamento e uma ação coordenada do Estado. Nesse sentido, o SALTE, mesmo em seu fracasso, preparou o terreno conceitual e político para os planos mais abrangentes e bem-sucedidos que viriam a seguir.

### O Auge do Nacional-Desenvolvimentismo: O Governo JK (1956-1961)

O governo de Juscelino Kubitschek (JK) é sinônimo do apogeu do projeto desenvolvimentista no Brasil.29 Com uma plataforma eleitoral clara e um otimismo contagiante, sintetizado no lema **"Cinquenta anos em cinco"**, JK propôs acelerar de forma drástica a modernização e a industrialização do país. O principal instrumento para essa empreitada foi o **Plano de Metas**.

Diferentemente de um plano econômico global, o Plano de Metas era um programa de investimentos setoriais, focado em 31 metas específicas, consideradas estratégicas para destravar o crescimento. Essas metas foram agrupadas em cinco grandes áreas: **Energia, Transportes, Alimentação, Indústrias de Base e Educação**. A estes somava-se a **"Meta-Síntese"**: a construção de uma nova capital no interior do país, **Brasília**, que simbolizaria a marcha da nação para o progresso e a modernidade. O objetivo central era aprofundar o processo de ISI, superando a fase de substituição de bens de consumo não duráveis para avançar na produção de bens de capital e, principalmente, de bens de consumo duráveis, completando a estrutura industrial do país.

Para financiar e executar um plano de tamanha magnitude, o governo JK articulou uma engenhosa aliança de capitais que ficou conhecida como o **"Tripé Econômico"**. Essa estratégia definiu a nova estrutura da economia industrial brasileira, dividindo as responsabilidades entre três atores principais:

1. **Capital Estatal:** O Estado assumiu a responsabilidade pelos investimentos de maior vulto, longa maturação e baixo retorno financeiro direto, mas que eram indispensáveis para a industrialização. Concentrou-se, portanto, na infraestrutura (energia e transportes) e nas indústrias de base (siderurgia, mineração, petroquímica). A criação de grandes empresas estatais ou a expansão das existentes, como a Petrobras, a Companhia Siderúrgica Nacional (CSN) e a Companhia Vale do Rio Doce, exemplificam esse pilar.
    
2. **Capital Privado Nacional:** Ao empresariado brasileiro coube atuar nos setores onde já possuía capital e tecnologia consolidados, notadamente na indústria de bens de consumo não duráveis (têxteis, alimentos, vestuário), que haviam sido as pioneiras no processo de industrialização do país.
    
3. **Capital Estrangeiro:** Este foi o pilar mais inovador e controverso da estratégia de JK. O capital internacional foi ativamente cortejado e direcionado para os setores mais dinâmicos, de maior densidade tecnológica e mais alta lucratividade, como a indústria de bens de consumo duráveis (automóveis, eletrodomésticos) e de bens de capital. O principal mecanismo para essa atração foi a **Instrução 113 da Superintendência da Moeda e do Crédito (SUMOC)**, editada em 1955, no final do governo Café Filho. Essa instrução permitia que empresas estrangeiras importassem máquinas e equipamentos sem a necessidade de cobertura cambial, registrando-os como investimento de capital direto. Na prática, isso conferia ao investidor estrangeiro um subsídio cambial gigantesco, permitindo-lhe internalizar seu parque produtivo a um custo muito inferior ao que um empresário nacional enfrentaria para importar os mesmos equipamentos.
    

A estratégia do "Tripé" e a Instrução 113 não foram meros arranjos técnicos, mas a formalização de um novo modelo de desenvolvimento, que pode ser definido como **associado-dependente**. O Estado brasileiro, em sua busca febril pelo crescimento, assumiu os custos e os riscos dos investimentos mais pesados e menos rentáveis (infraestrutura) para criar um "clima favorável" — termo usado na própria Instrução 113 — para a acumulação de capital estrangeiro. Este, por sua vez, instalou-se no topo da cadeia produtiva, nos setores mais modernos e lucrativos. O "nacional-desenvolvimentismo" de JK, em contraste com a postura mais cautelosa de Vargas, não via o capital estrangeiro como um adversário a ser controlado, mas como um "parceiro" indispensável para a realização do projeto de modernização. O resultado foi um crescimento econômico impressionante, mas que se deu ao custo de uma profunda internacionalização da economia e da consolidação de uma estrutura industrial com forte dependência tecnológica e financeira, uma contradição que se revelaria fatal para um projeto que se pretendia, em seu cerne, "nacional".

### Estudos de Caso do Projeto Industrial

A implementação do Plano de Metas e da estratégia do tripé pode ser observada em setores emblemáticos que transformaram a paisagem econômica do Brasil.

#### A Indústria Automobilística

Nenhum setor simbolizou melhor os "Anos Dourados" de JK do que a indústria automobilística. O governo, através do Grupo Executivo da Indústria Automobilística (GEIA), concedeu vultosos incentivos fiscais, creditícios e cambiais para atrair as grandes montadoras multinacionais.32 Gigantes como Volkswagen, Ford, General Motors e Willys-Overland instalaram-se no país, principalmente no ABC Paulista, criando um novo polo industrial. A chegada dessas empresas teve um efeito multiplicador, impulsionando toda uma cadeia produtiva a montante, desde a siderurgia até a florescente indústria de autopeças, com empresas como a FNV (futura Maxion) se tornando líderes na produção de rodas e componentes. O Volkswagen Fusca, primeiro carro de produção inteiramente nacional em 1957, tornou-se o grande ícone dessa era, simbolizando a modernidade, a mobilidade e o acesso a um novo padrão de consumo para a classe média emergente. A oposição, contudo, já na época, criticava o modelo, apontando para a excessiva dependência do capital estrangeiro, os altos custos para o erário e a criação de uma indústria voltada para um padrão de consumo de elite, inadequado à realidade da maioria da população brasileira.

#### A Expansão Energética

O crescimento industrial acelerado demandava uma oferta de energia em escala igualmente massiva. O Plano de Metas previa a ampliação da capacidade instalada de energia elétrica de 3.000 para 5.000 MW. Para atingir esse objetivo, o Estado investiu maciçamente na construção de grandes usinas hidrelétricas. A iniciativa mais monumental foi a construção da **Usina de Furnas**, no Rio Grande, em Minas Gerais. Iniciada em 1958, a obra era, à época, a maior da América Latina e foi fundamental para garantir o abastecimento do parque industrial do Sudeste, evitando um iminente colapso energético. A criação da Central Elétrica de Furnas S.A. em 1957 foi o embrião da **Eletrobras**, a holding estatal do setor elétrico, oficialmente constituída em 1962. A criação da Eletrobras consolidou o papel central do Estado como planejador, investidor e operador do setor energético, um pilar fundamental da estratégia desenvolvimentista.

#### O Desafio Regional e a SUDENE

Um dos maiores desafios do projeto desenvolvimentista era a gritante desigualdade regional entre um Centro-Sul que se industrializava rapidamente e um Nordeste estagnado e assolado por problemas estruturais, como a seca e o latifúndio. Para enfrentar essa questão, o governo JK, sob a inspiração e liderança de Celso Furtado, criou em 1959 a **Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (SUDENE)**. A SUDENE representou uma inovação radical no planejamento regional brasileiro. Concebida como uma autarquia com grande autonomia, vinculada diretamente à Presidência da República, e dotada de um corpo técnico altamente qualificado, seu objetivo era ir além das políticas paliativas de combate à seca. A SUDENE buscava promover uma transformação estrutural na economia nordestina, através do planejamento de investimentos em infraestrutura, da industrialização e da modernização da agricultura. Apesar de seu pioneirismo e da legitimidade política que obteve em seus primeiros anos, a SUDENE enfrentou enormes dificuldades, incluindo a resistência das oligarquias locais e a escassez de recursos. Após o golpe de 1964, a autarquia foi subordinada ao Ministério do Interior, perdendo grande parte de sua autonomia e eficácia, e passou a ser alvo de críticas por desvio de verbas e por não conseguir reverter o quadro de profunda desigualdade regional.

## III. A Metropolização do Brasil: Urbanização Acelerada e suas Consequências Sociais

A industrialização promovida pelo modelo desenvolvimentista foi o dínamo de outra transformação igualmente profunda e ainda mais veloz: a urbanização. Em menos de duas décadas, o Brasil deixou de ser um país de feições predominantemente rurais para se tornar uma nação urbana. Esse processo, no entanto, ocorreu de forma tão rápida e desordenada que gerou um legado de graves problemas sociais e espaciais que marcam as cidades brasileiras até hoje.

Para visualizar a magnitude dessa mudança, a tabela a seguir apresenta alguns indicadores-chave do período:

**Tabela 1: Indicadores da Transformação Socioeconômica do Brasil (1950-1970)**

|Indicador|1950|1960|1970|
|---|---|---|---|
|População Total (milhões)|51,9|71,0|94,5|
|População Urbana (%)|36,2%|44,7%|56,0%|
|População Rural (%)|63,8%|55,3%|44,0%|
|Pop. em Favelas (Rio de Janeiro)|169.305|337.412|563.830 (estimativa baseada em crescimento)|
|Inflação Média Anual (IGP-DI)|12,3%|30,5%|19,3%|
|Dívida Externa (US$ bilhões)|1,6|2,9|5,3|

**Fontes:**.63

A tabela evidencia a correlação direta entre as transformações. O crescimento populacional explosivo foi acompanhado por uma virada demográfica histórica: em 1970, pela primeira vez, a maioria dos brasileiros vivia em cidades. Esse crescimento urbano, contudo, não se deu de forma harmônica. O número de habitantes em favelas no Rio de Janeiro, por exemplo, dobrou na década de 1950, um reflexo da incapacidade das cidades de absorverem o novo contingente populacional de forma digna. Ao mesmo tempo, os desequilíbrios macroeconômicos do modelo, como a inflação e a dívida externa crescentes, criavam um ambiente de instabilidade que agravava as tensões sociais.

### O Êxodo Rural como Motor da Urbanização

A rápida urbanização foi alimentada por um gigantesco movimento de migração do campo para a cidade, conhecido como êxodo rural. Esse fenômeno foi impulsionado por uma combinação de fatores de atração (das cidades) e de repulsão (do campo).

O principal fator de atração foi, sem dúvida, a própria industrialização. A expansão das fábricas, especialmente no Sudeste, gerou uma demanda por mão de obra e criou a percepção de que as cidades eram um lugar de oportunidades e de uma vida melhor, atraindo milhões de brasileiros em busca de emprego e ascensão social.

No entanto, os fatores de repulsão do campo foram igualmente decisivos para a magnitude do êxodo. A estrutura agrária brasileira, historicamente concentradora, era um desses fatores. Enraizada em legislações como a Lei de Terras de 1850, que mercantilizou a terra e favoreceu a formação de latifúndios, a posse da terra no Brasil era extremamente desigual. No período, menos de 1% dos proprietários rurais detinha quase 50% das terras agricultáveis, enquanto uma massa de pequenos produtores e trabalhadores sem terra tinha acesso restrito a ela.

A este quadro somou-se o que se pode chamar de **"modernização conservadora"** do campo. Incentivada pelo próprio projeto desenvolvimentista, que visava aumentar a produção de alimentos e matérias-primas para a indústria, a agricultura começou a se mecanizar. A introdução de tratores e novas técnicas agrícolas aumentou a produtividade das grandes propriedades, mas o fez sem que houvesse uma reforma na estrutura fundiária. O resultado foi a expulsão em massa de mão de obra do campo, pois as máquinas substituíam os trabalhadores, e a inviabilização econômica do pequeno produtor, que não tinha capital para competir com o agronegócio nascente. A violência e os conflitos por terra, endêmicos em certas regiões, também contribuíam para expulsar as populações rurais.

### Dinâmicas Demográficas e Migratórias: O Novo Rosto do Brasil

Entre 1950 e 1970, o Brasil viveu sua mais intensa transição demográfica. A população urbana cresceu a taxas vertiginosas, na casa dos 70% apenas na década de 1950. O principal fluxo migratório interno que alimentou esse processo foi o de nordestinos, que deixavam uma região marcada pela seca, pelo latifúndio e pela falta de oportunidades, em direção aos grandes centros industriais do Sudeste, principalmente São Paulo e Rio de Janeiro.

São Paulo, em particular, tornou-se o grande polo de atração nacional. Seu parque industrial em expansão demandava um contingente contínuo de trabalhadores para a construção civil e para as linhas de montagem. A cidade experimentou um crescimento populacional explosivo, saltando de 2,2 milhões de habitantes em 1950 para 3,7 milhões em 1960, ultrapassando o Rio de Janeiro e consolidando-se como a maior metrópole do país e um dos centros urbanos mais dinâmicos do mundo.

### A Cidade Partida: Consequências da Urbanização Desordenada

A urbanização brasileira foi caracterizada por ser tardia, em comparação com os países desenvolvidos, e, crucialmente, por ter sido **acelerada e desordenada**. As cidades não estavam preparadas, em termos de infraestrutura, serviços públicos e políticas habitacionais, para absorver o enorme contingente de migrantes que chegava a cada ano. Essa falha em planejar o crescimento urbano gerou um padrão de ocupação do solo marcado pela precariedade e pela desigualdade.

- **Favelização e Periferização:** Diante dos altos custos da moradia formal e da ausência de políticas públicas habitacionais, a solução encontrada por milhões de famílias foi a autoconstrução em áreas irregulares. Isso levou à explosão das favelas, geralmente em morros ou áreas ambientalmente frágeis, e à expansão de vastas periferias, loteamentos clandestinos distantes dos centros urbanos. A favelização tornou-se a expressão espacial mais visível da pobreza urbana e da falha do Estado em garantir o direito à moradia. Como aponta a Tabela 1, a população em favelas no Rio de Janeiro mais do que dobrou em apenas dez anos.
    
- **Segregação Socioespacial e Déficit de Infraestrutura:** O crescimento desordenado cristalizou um padrão de cidade partida. De um lado, bairros nobres e áreas centrais bem servidos de infraestrutura (saneamento, transporte, eletricidade, escolas, hospitais). De outro, favelas e periferias marcadas pela carência ou ausência total desses serviços básicos. A especulação imobiliária atuava como um poderoso agente de segregação, valorizando as áreas centrais e "expulsando" a população de baixa renda para locais cada vez mais distantes, precários e mal conectados ao resto da cidade.
    
- **O Caso de Brasília: A Exclusão Planejada:** A construção da nova capital federal é, paradoxalmente, o microcosmo perfeito dessa lógica excludente. Os **"candangos"**, como ficaram conhecidos os milhares de trabalhadores, em sua maioria nordestinos, que ergueram a cidade em tempo recorde sob condições de trabalho extenuantes e de vida precárias, não foram incluídos no projeto utópico do Plano Piloto. O acesso à moradia na cidade monumental era economicamente inviável para eles. A solução do planejamento foi, então, removê-los sistematicamente para assentamentos provisórios que se tornariam permanentes: as **"cidades-satélites"**, como Taguatinga, Gama e, mais tarde, Ceilândia. Assim, Brasília já nasceu como uma cidade segregada, com um centro planejado para a elite burocrática e política, e uma periferia destinada a abrigar a força de trabalho que a construiu e que a serviria.
    
- **Emergência de Movimentos Sociais Urbanos:** Como resposta a essa realidade de precariedade, exclusão e constantes ameaças de remoção forçada por parte do poder público, começaram a surgir nas favelas as primeiras formas de organização política comunitária. As **associações de moradores** tornaram-se os principais espaços de articulação e resistência, lutando por melhorias básicas (água, luz, saneamento) e pelo direito de permanecer em suas casas. Esses movimentos, ainda que incipientes, representaram o despertar da consciência política dos pobres urbanos e o início de uma longa trajetória de lutas pelo direito à cidade.
    

É fundamental compreender que a urbanização desordenada não foi um mero "efeito colateral" ou um "fracasso" do planejamento desenvolvimentista. Pelo contrário, ela foi um elemento **funcional** para a lógica de acumulação do modelo. O Plano de Metas, por exemplo, era extremamente detalhado em seus objetivos industriais, mas praticamente silente sobre políticas de habitação popular e planejamento urbano em escala nacional. A concentração de todos os recursos estatais e privados nos setores produtivos "dinâmicos" era a prioridade absoluta. Investir maciçamente em moradia digna, saneamento e transporte de qualidade para as massas migrantes teria desviado capital do projeto industrial, elevando custos e potencialmente reduzindo o ritmo do crescimento econômico.

Nessa lógica, a "solução" encontrada pelo sistema foi permitir que a força de trabalho resolvesse seu próprio problema de moradia através da informalidade e da autoconstrução. Isso gerou uma situação extremamente vantajosa para o capital: um vasto exército de reserva de mão de obra barata, concentrado geograficamente perto dos polos industriais, cujo custo de reprodução social (moradia, saúde, educação) era minimizado, pois não era assumido nem pelo Estado, nem pelas empresas. A favela e a periferia, portanto, funcionaram como um subsídio implícito e perverso à industrialização brasileira. A segregação socioespacial não foi um acidente, mas uma peça economicamente racional dentro da engrenagem do desenvolvimentismo.

## IV. Análise Crítica: Sucessos, Contradições e o Esgotamento do Modelo Desenvolvimentista

O modelo desenvolvimentista implementado na República Liberal, especialmente em seu auge sob o governo JK, deixou um legado ambíguo. Por um lado, alcançou sucessos notáveis na transformação da estrutura produtiva do país. Por outro, gerou contradições macroeconômicas e sociais tão profundas que se tornaram insustentáveis, levando ao esgotamento do modelo e à crise política que culminou no Golpe de 1964.

### O Legado Macroeconômico: Crescimento a Qualquer Custo

Os defensores do modelo apontam, com razão, para os seus sucessos inegáveis. O período dos "Anos Dourados" de Juscelino Kubitschek foi marcado por um crescimento econômico extraordinário, com o Produto Interno Bruto (PIB) expandindo-se a uma taxa média de 7% ao ano. O Brasil promoveu uma significativa diversificação de sua base produtiva, deixando para trás a condição de país primariamente agrícola e construindo um dos mais importantes parques industriais do mundo em desenvolvimento.

Contudo, o financiamento desse "milagre" econômico repousava sobre pilares frágeis e insustentáveis, que geraram desequilíbrios macroeconômicos fatais:

- **Aceleração Inflacionária:** A principal fonte de financiamento dos vultosos investimentos estatais, notadamente os do Plano de Metas e da construção de Brasília, foi a emissão de moeda e a expansão do crédito público. Essa política, conhecida como "desenvolvimentismo inflacionário", gerou uma espiral de alta de preços que corroeu o poder de compra da população, especialmente dos assalariados. A taxa de inflação, que em 1955 era de 11,8%, saltou para 25,4% em 1960 e atingiria patamares explosivos, próximos a 80% ao ano, às vésperas do golpe de 1964.
    
- **Endividamento Externo e Crise Cambial:** A outra ponta do financiamento foi o capital externo, seja na forma de investimentos diretos, seja na de empréstimos. O Plano de Metas e a política de atração de multinacionais levaram a um aumento expressivo da dívida externa brasileira, que praticamente dobrou durante o governo JK. Ao final de seu mandato, o país se viu diante de uma grave crise no balanço de pagamentos, pois os compromissos com o serviço da dívida para os anos seguintes superavam em muito a capacidade de geração de divisas com as exportações. Paradoxalmente, a Industrialização por Substituição de Importações (ISI), que visava reduzir a dependência externa, acabou por criar uma nova e mais perversa forma de vulnerabilidade. Ao substituir bens de consumo, a indústria nacional tornou-se altamente dependente da importação de bens de capital (máquinas, equipamentos) e insumos intermediários, que não podiam ser cortados sem paralisar a produção. Isso tornou a pauta de importações extremamente rígida e a economia ainda mais suscetível a crises cambiais.
    

### O Legado Social e Político: Aprofundamento das Desigualdades e Tensões

Se no plano macroeconômico o modelo era contraditório, no plano social ele foi abertamente excludente. O crescimento econômico não se traduziu em desenvolvimento social equitativo. Pelo contrário, o período foi marcado por uma intensa concentração de renda e pelo aprofundamento das desigualdades regionais. O modelo industrial que se implantou, baseado em tecnologia importada, era voltado para a produção de bens de consumo duráveis (como automóveis) para uma elite e uma classe média em expansão, sem atender às necessidades básicas da vasta maioria da população, cujo baixo poder de compra não constituía um mercado relevante para esses produtos.

A combinação da crise econômica (inflação galopante e arrocho salarial informal) com as contradições sociais latentes levou a um acirramento das tensões e a uma intensa mobilização social e política no início da década de 1960.

- **No Meio Urbano:** O movimento sindical, fortalecido pelo crescimento do proletariado industrial, protagonizou um dos maiores ciclos de greves da história do Brasil. Os trabalhadores urbanos paralisavam suas atividades em busca de reajustes salariais que recompusessem as perdas impostas pela inflação. O ápice desse movimento foi a **Greve Geral de 1962**, uma mobilização de caráter nacional que demonstrou a força e a capacidade de articulação do sindicalismo da época e foi decisiva para pressionar o Congresso a aprovar a lei que instituiu o 13º salário.
    
- **No Meio Rural:** A questão agrária tornou-se o estopim de conflitos cada vez mais violentos. A organização dos trabalhadores rurais, especialmente através das **Ligas Camponesas**, ganhou força e radicalidade. Com o lema "reforma agrária na lei ou na marra", as Ligas passaram a promover ocupações de latifúndios, elevando a tensão no campo a um nível sem precedentes e gerando uma forte reação dos grandes proprietários de terra.
    

### A Crise Final e o Golpe de 1964: A Resolução Autoritária das Contradições

O governo de João "Jango" Goulart (1961-1964) herdou um país em ponto de ebulição. As contradições econômicas e sociais do modelo desenvolvimentista haviam chegado ao seu limite, e o próprio processo de ISI dava sinais de esgotamento, incapaz de seguir gerando crescimento sem resolver seus impasses estruturais.

A resposta de Jango a essa crise multifacetada foi o projeto das **"Reformas de Base"**. Tratava-se de um conjunto de reformas estruturais (agrária, urbana, tributária, bancária, educacional e eleitoral) que visavam, em essência, atacar as causas profundas da desigualdade e da instabilidade. A reforma agrária, em particular, era vista como a "mãe de todas as reformas", capaz de democratizar o acesso à terra, ampliar o mercado consumidor interno e reduzir as tensões sociais. O projeto de Jango representava uma tentativa de resolver a crise do desenvolvimentismo por meio do aprofundamento da democracia, incorporando as massas trabalhadoras urbanas e rurais de forma mais efetiva ao processo político e econômico.

Essa proposta, no entanto, foi percebida como uma "ameaça comunista" pelas elites econômicas, pelos latifundiários, por amplos setores conservadores da classe média, pela cúpula da Igreja Católica, pela grande imprensa e, crucialmente, pelas Forças Armadas. Esses grupos, articulados em organizações como o Instituto de Pesquisas e Estudos Sociais (IPES) e o Instituto Brasileiro de Ação Democrática (IBAD), passaram a conspirar abertamente para derrubar o governo.

A crise interna brasileira foi potencializada pelo contexto da Guerra Fria. O governo dos Estados Unidos, temendo o surgimento de uma "nova Cuba" na América do Sul, desempenhou um papel ativo na desestabilização do governo Goulart. Washington financiou a oposição, promoveu propaganda anticomunista e preparou um plano de apoio militar direto aos golpistas, a **Operação Brother Sam**, que previa o envio de uma força-tarefa naval para garantir o sucesso da deposição de Jango. Programas como a **Aliança para o Progresso**, embora discursivamente voltados para o desenvolvimento, foram na prática instrumentalizados para apoiar forças anticomunistas e minar governos considerados de esquerda na região.

O golpe, deflagrado em 31 de março de 1964, representou a resolução autoritária das contradições acumuladas. A resposta conservadora às demandas por mudança pode ser simbolizada pelo **Estatuto da Terra**, sancionado pelo regime militar em novembro de 1964. A lei, embora formalmente reconhecesse a "função social da terra" e previsse a reforma agrária, foi na prática um instrumento para controlar e desmobilizar os movimentos camponeses, estabelecendo mecanismos de desapropriação complexos e reafirmando o direito de propriedade, sem jamais tocar na estrutura latifundiária do país.

O Golpe de 1964, portanto, não deve ser visto como uma ruptura com o projeto de industrialização em si, mas como uma **recalibração autoritária** do modelo desenvolvimentista. A crise que levou ao golpe não foi uma crise da estratégia de acumulação (a ISI), mas sim uma crise do arranjo político que a sustentava, o _trabalhismo_, que se tornou incapaz de mediar os conflitos entre capital e trabalho dentro de um regime democrático. O golpe resolveu essa contradição pela força: ao reprimir violentamente os sindicatos, os movimentos sociais e toda a oposição de esquerda, o novo regime militar eliminou a pressão popular da equação política. Isso permitiu ao Estado impor políticas de arrocho salarial e de estabilização que seriam inviáveis na democracia, "resolvendo" o problema da inflação e da agitação social. O regime que se seguiu, especialmente durante o "milagre econômico" (1968-1973), aprofundaria o modelo do tripé, levando a ISI a seus estágios finais, mas agora sob novas bases: com repressão política, exclusão social e uma dependência ainda maior do capital estrangeiro e do endividamento externo.

## V. Expressões Culturais da Modernização Contraditória

A efervescência que marcou a sociedade brasileira entre 1945 e 1964 não se limitou à economia e à política. A cultura viveu um período de intensa criatividade e renovação, com o surgimento de movimentos artísticos de vanguarda que buscaram interpretar, celebrar e criticar as profundas transformações em curso. A rápida urbanização e a promessa de modernidade contida no projeto desenvolvimentista forneceram o pano de fundo para expressões que capturaram as esperanças, angústias e, sobretudo, as contradições do Brasil da época.

Duas manifestações em particular, a Bossa Nova e o Cinema Novo, destacam-se como representações dialéticas desse momento histórico.

- **Bossa Nova:** Nascida no final da década de 1950 nos apartamentos da Zona Sul do Rio de Janeiro, então capital federal, a Bossa Nova tornou-se a trilha sonora da modernidade e do otimismo dos "Anos Dourados" de JK. Com suas harmonias sofisticadas, influenciadas pelo cool jazz norte-americano, e suas letras que retratavam um cotidiano urbano, leve e intimista — o mar, o sol, o amor, o apartamento — a Bossa Nova expressava o estilo de vida e as aspirações de uma classe média que se modernizava e se sentia integrada a um mundo cosmopolita. No entanto, essa mesma sofisticação e temática a tornaram alvo de críticas por parte de setores nacionalistas, que a viam como uma forma de "alienação" cultural por sua dívida com a música estrangeira e por seu aparente distanciamento da "realidade" social de um país ainda marcado pela pobreza e pela desigualdade. A Bossa Nova era, para esses críticos, a expressão de uma elite modernizada, isolada dos grandes problemas nacionais.
    
- **Cinema Novo:** Em um contraponto quase que programático à leveza da Bossa Nova, surgiu o Cinema Novo. Liderado por uma geração de jovens cineastas como Glauber Rocha, Nelson Pereira dos Santos e Cacá Diegues, o movimento propunha, com o lema "uma câmera na mão e uma ideia na cabeça", um cinema engajado, de baixo custo e esteticamente revolucionário. Seu objetivo era romper com os padrões de Hollywood e com as chanchadas da Atlântida para criar uma linguagem autenticamente brasileira, capaz de expor as feridas abertas do país. O Cinema Novo voltou suas lentes para o Brasil profundo, para as mazelas que a modernização oficial tentava esconder: a miséria e a violência messiânica do sertão, a alienação do trabalhador urbano, a vida nas favelas, as contradições do subdesenvolvimento. Filmes como _Rio, 40 Graus_ (1955), _Deus e o Diabo na Terra do Sol_ (1964) e _Vidas Secas_ (1963) não eram mero entretenimento, mas manifestos políticos, ferramentas de debate e de busca por uma consciência crítica sobre a realidade nacional. O movimento adotou uma "estética da fome", argumentando que a violência e a crueza de suas imagens eram um reflexo fiel da violência social vivida pela maioria do povo brasileiro.
    

A Bossa Nova e o Cinema Novo, embora aparentemente opostos em suas propostas estéticas e temáticas, podem ser compreendidos como as duas faces da mesma moeda da modernização brasileira. Eles formam um retrato dialético das profundas fraturas e ambiguidades do projeto desenvolvimentista. A Bossa Nova pode ser vista como a **celebração da utopia modernista** — a promessa de um Brasil urbano, sofisticado, integrado e próspero. Ela capturou o som e o sentimento da parcela da sociedade que se beneficiava diretamente do crescimento econômico e que acreditava no futuro radiante prometido por JK. O Cinema Novo, por sua vez, representou a **denúncia da distopia resultante** desse mesmo processo. Ele mostrou que a "gigantesca fábrica de homens modernos" era também uma fábrica de marginalizados, que o progresso de poucos se fazia sobre a miséria de muitos. A coexistência desses dois movimentos no mesmo espaço-tempo histórico revela a complexidade e a natureza profundamente contraditória da transformação brasileira no período, oferecendo um testemunho artístico de um projeto de nação que era, ao mesmo tempo, grandioso e trágico.

## VI. Questões para Autoavaliação (Formato CACD)

1. Discorra sobre a estratégia do "tripé econômico" (capital estatal, privado nacional e estrangeiro) implementada durante o governo de Juscelino Kubitschek. Analise, a partir desse arranjo, a contradição central do projeto nacional-desenvolvimentista, que buscava a autonomia econômica ao mesmo tempo em que aprofundava a internacionalização e a dependência da economia brasileira.
    
2. Analise a relação de causalidade entre o modelo de Industrialização por Substituição de Importações (ISI), vigente no Brasil entre 1945 e 1964, e o processo de urbanização acelerada e desordenada. Em sua resposta, aborde as consequências sociais desse processo, como a favelização e a segregação socioespacial, utilizando o caso da construção de Brasília e da formação de suas cidades-satélites como um estudo de caso da lógica excludente do modelo.
    
3. A crise que culminou no Golpe de 1964 é frequentemente associada à radicalização política do governo de João Goulart. No entanto, argumenta-se que suas raízes se encontram nas contradições econômicas e sociais herdadas do auge do desenvolvimentismo. Com base nessa afirmação, analise como os desequilíbrios macroeconômicos (inflação, dívida externa) e as tensões sociais (greves urbanas, Ligas Camponesas) do final da década de 1950 e início da de 1960 representaram o esgotamento do modelo, criando o cenário para a ruptura institucional.