---
title: A dimensão da segurança na política exterior do Brasil
area: 17. A dimensão da segurança na política exterior do Brasil.
subarea: A dimensão da segurança na política exterior do Brasil
tags:
- a-dimensao-da-seguranca-na-politica-exterior-do-brasil
- cacd-2025
- politica-internacional
aliases:
- A dimensão da segurança na política exterior do Brasil.
---
# A Dimensão da Segurança na Política Externa Brasileira (PEB)

A política externa brasileira historicamente caracterizou-se por uma postura pacífica e pela ênfase no desenvolvimento. **A dimensão de segurança na PEB** evoluiu de um enfoque tradicional, centrado na defesa do território e na solução diplomática de controvérsias, para uma visão **multidimensional de segurança** que incorpora temas como desenvolvimento socioeconômico, meio ambiente, energia, saúde, segurança alimentar e cibernética. A seguir, analisa-se criticamente essa evolução e seus desdobramentos, bem como as estratégias e desafios do Brasil em matéria de segurança internacional.

## Evolução do Conceito de Segurança na PEB

Durante grande parte do século XX, o conceito de segurança na PEB foi estreitamente associado à **integridade territorial e à soberania nacional**, refletindo a prioridade em **evitar conflitos armados** e resolver disputas por meios pacíficos. O Brasil consolidou suas fronteiras por vias diplomáticas (sobretudo sob o Barão do Rio Branco) e cultivou uma imagem de **“país pacífico”**, que não ameaça seus vizinhos e evita alianças militares comprometedoras. Esse enfoque tradicional privilegiava a defesa do território e a não-intervenção, alinhado aos princípios constitucionais de 1988 que pregam a solução pacífica de controvérsias e a não-ingerência em assuntos internos de outros Estados.

> [!note] **Tradição Pacífica da Diplomacia Brasileira:** O Brasil não se envolve em guerras desde 1945 e preconiza a resolução negociada de disputas. Essa tradição, reforçada pela ausência de inimigos estratégicos diretos, moldou uma cultura diplomática em que segurança era sinônimo de estabilidade de fronteiras e respeito ao direito internacional, com **desconfiança a abordagens militaristas** ou intervencionistas.

A partir do final do século XX e início do XXI, porém, **expandiu-se a noção de segurança na PEB**. Reconheceu-se que ameaças modernas vão além de invasões militares, incluindo riscos difusos e transnacionais. A diplomacia brasileira passou a **enxergar o desenvolvimento socioeconômico como parte integral da segurança**, adotando uma perspectiva humana e multidimensional. Problemas como pobreza extrema, crises ambientais, pandemias, crime organizado e terrorismo passaram a figurar na agenda, com a premissa de que **instabilidade interna e subdesenvolvimento podem comprometer a paz tanto quanto conflitos armados**. Em fóruns regionais e multilaterais (por exemplo, na Organização dos Estados Americanos em 2003), o Brasil apoiou declarações que qualificam a segurança de forma **multidimensional**, abrangendo desde desastres naturais até ameaças cibernéticas.

> [!note] **Segurança Multidimensional:** Hoje, a segurança na visão brasileira engloba não apenas defesa militar, mas também **desenvolvimento sustentável, direitos humanos, proteção ambiental e bem-estar da população**. Questões como mudanças climáticas, crises de saúde pública ou insegurança alimentar são tratadas como ameaças à estabilidade internacional, exigindo respostas cooperativas e preventivas – uma ampliação significativa em relação à concepção estreita de segurança do passado.

## Estratégia Brasileira para o Entorno Estratégico

A geopolítica brasileira confere especial importância ao **entorno estratégico** – conceito que abarca as regiões de interesse prioritário para a segurança nacional: **América do Sul, Atlântico Sul, costa oeste da África e Antártica**. Nesse contexto, o Brasil formula estratégias distintas, porém complementares, para a **América do Sul** e para o **Atlântico Sul**, visando manter ambos como espaços de paz, cooperação e desenvolvimento compartilhado.

### América do Sul como Zona de Paz e o Conselho de Defesa Sul-Americano

A América do Sul é vista pelo Brasil como uma **“zona de paz”**, caracterizada pela ausência de conflitos interestatais nas últimas décadas e pela crescente integração regional. A PEB tem consistentemente buscado **fortalecer os laços sul-americanos** – seja por meio do MERCOSUL, da [[União de Nações Sul-Americanas (UNASUL)]] ou de outras iniciativas – com o objetivo de assegurar que divergências sejam resolvidas diplomaticamente e de prevenir a ingerência de potências de fora da região nas questões de segurança sul-americanas.

Esse engajamento reflete tanto valores quanto interesses: um entorno estável e próspero reduz riscos de crises que possam **transbordar as fronteiras**. Como resumiu o Barão do Rio Branco no início do século XX, o Brasil ambiciona “**ser forte entre vizinhos grandes e fortes**”, indicando que a prosperidade e estabilidade dos vizinhos é benéfica para o próprio Brasil. Na prática, essa filosofia traduziu-se em apoio a mecanismos regionais de concertação. Em 2000, a I Reunião de Presidentes da América do Sul (Cúpula de Brasília) marcou o **início de uma coordenação sul-americana autônoma**, sem tutelas externas. Dela adveio a ideia de formar a UNASUL, lançada em 2008, com um componente específico de defesa.

> [!definition] **Conselho de Defesa Sul-Americano (CDS):** Órgão criado em 2008 no âmbito da UNASUL, reunindo Ministros de Defesa sul-americanos para **promover cooperação militar, transparência e confiança mútua**. O CDS não é uma aliança militar tradicional, mas um fórum de diálogo que realizou exercícios conjuntos, intercâmbio de informação e coordenação em temas como ajuda humanitária e formação de pessoal. A iniciativa – liderada diplomaticamente pelo Brasil – visou consolidar a **América do Sul como zona pacífica**, articulando soluções regionais para desafios de segurança sem dependência direta de atores externos.

A atuação do Brasil no CDS e em outros fóruns sul-americanos de segurança buscou **evitar corridas armamentistas regionais e fomentar confiança**, por exemplo mediante a troca de dados sobre gastos militares e projetos de integração industrial de defesa. Embora a UNASUL tenha enfraquecido após 2017 por divergências políticas internas entre os países-membros, a noção de América do Sul como zona de paz persiste. O Brasil mantém a ênfase em **resolução regional de conflitos** (chegando a mediar crises como a de Venezuela-Colômbia em 2008) e **cooperação fronteiriça** com vizinhos. Ainda que desafios subsistam – tráficos ilícitos, tensões políticas esporádicas – não há disputas territoriais ativas nem conflitos armados interestatais na América do Sul, um feito em parte atribuído a essa arquitetura regional de paz.

### Atlântico Sul: a “Amazônia Azul” e a ZOPACAS

No eixo marítimo, a estratégia brasileira concentra-se em preservar o **Atlântico Sul como área de paz e cooperação**, resguardando ao mesmo tempo os consideráveis interesses nacionais presentes no mar. O conceito de **“Amazônia Azul”** ilustra a importância que o Brasil confere ao seu espaço marítimo: trata-se do enorme domínio oceânico sob jurisdição brasileira (zona econômica exclusiva e plataforma continental), com cerca de 5,7 milhões de km², rico em recursos vivos (pesca, biodiversidade) e não vivos (petróleo e gás do pré-sal, minerais). Assim como a floresta amazônica é vital em terra, a “Amazônia Azul” é considerada estratégica no mar – demandando capacitação naval para vigilância e defesa.

> [!definition] **ZOPACAS (Zona de Paz e Cooperação do Atlântico Sul):** Iniciativa diplomática criada pela Resolução 41/11 da Assembleia Geral da ONU em 1986, por proposição do Brasil. Reúne 24 países da América do Sul e da África ocidental banhados pelo Atlântico Sul, com o objetivo de **manter o Atlântico Sul livre de armas nucleares e de rivalidades militares entre grandes potências**, promovendo cooperação marítima regional. A ZOPACAS estimula o diálogo em temas como **patrulha naval conjunta, combate à pirataria e aos tráficos ilícitos no mar, proteção ambiental marinha** e pesquisa científica oceânica.

O Brasil vê a ZOPACAS como ferramenta para **afastar presenças militares extrarregionais** potencialmente desestabilizadoras – por exemplo, manifesta reservas a qualquer expansão da OTAN ou estabelecimento de bases de potências no Atlântico Sul. A prioridade é assegurar que o Atlântico Sul permaneça **pacificado e cooperativo**, o que inclui parcerias Sul-Sul: Brasil tem ampliado a cooperação de defesa com países da África atlântica, oferecendo treinamento militar, realizando exercícios navais conjuntos (como a operação **GUINEX** no Golfo da Guiné) e firmando acordos para intercâmbio de informações marítimas. Essas ações ajudam no enfrentamento de ameaças comuns, como pirataria, pesca ilegal e tráfico de drogas via oceano.

Do ponto de vista estratégico, proteger a “Amazônia Azul” envolve investimentos em **capacidades navais de dissuasão**. O **Programa de Desenvolvimento de Submarinos (PROSUB)**, parceria Brasil-França, inclui a construção de submarinos convencionais e um de propulsão nuclear, justamente para garantir a vigilância das águas jurisdicionais brasileiras de forma compatível com o caráter pacífico da região (o submarino nuclear brasileiro, previsto para entrar em operação nesta década, será armado apenas convencionalmente, respeitando o compromisso de manter o Atlântico Sul livre de armas nucleares).

Em suma, seja em relação aos vizinhos continentais, seja no Atlântico Sul, a PEB orienta-se por **princípios de defesa cooperativa e preventiva**. A América do Sul é cultivada como cinturão de paz e **entorno imediato estável**, enquanto o Atlântico Sul é resguardado como extensão estratégica onde a presença brasileira deve ser preponderante, sustentando um **eixo sul-atlântico de cooperação** entre a América do Sul e a África.

## Operações de Paz da ONU e a Projeção Internacional do Brasil

A participação em operações de paz das Nações Unidas tornou-se, desde o pós-Guerra Fria, um instrumento importante da projeção internacional do Brasil na área de segurança. Ao engajar tropas e recursos em missões de paz da ONU, o Brasil busca **afirmar seu papel de provedor de segurança global responsável** e acumular credenciais para pleitos diplomáticos (como a reivindicação a um assento permanente no Conselho de Segurança da ONU). O país esteve presente em missões da ONU desde suas primeiras iniciativas – enviou um contingente ao Oriente Médio em 1957 (UNEF) e posteriormente contribuiu em missões na África, Ásia e no Haiti. Entretanto, nenhuma operação foi tão marcante para a diplomacia e defesa brasileiras quanto a missão de estabilização no Haiti, a MINUSTAH.

### O Caso da MINUSTAH: Objetivos, Ganhos e Críticas

A **Missão das Nações Unidas para a Estabilização do Haiti (MINUSTAH)**, estabelecida em 2004, contou com liderança militar brasileira durante todos os 13 anos de seu mandato (2004–2017). O Brasil forneceu o comandante da força militar da MINUSTAH (Force Commander) em todo o período e contribuiu com um dos maiores contingentes de tropas. Os **objetivos declarados** da missão incluíam restaurar a segurança e a ordem pública no Haiti após intensa instabilidade política e a deposição do presidente, apoiar a realização de eleições livres e promover a reconstrução institucional – tudo isso a pedido do próprio governo haitiano, que solicitou a presença internacional. Do ponto de vista diplomático brasileiro, a MINUSTAH também serviu a **justificativas estratégicas**: demonstrar compromisso com a segurança hemisférica, solidariedade sul-sul (ajuda a um país caribenho pobre) e **reforçar a narrativa de que o Brasil assumia responsabilidades proporcionais à sua estatura global**.

As **justificativas diplomáticas** enfatizavam o caráter multilateral e legítimo da operação (_autorizada pelo CSNU sob Capítulo VII_) e o interesse genuinamente haitiano na presença da missão. O então Chanceler Celso Amorim argumentou que o Brasil poderia, com a MINUSTAH, ajudar um povo irmão ao mesmo tempo em que provava ao mundo sua capacidade de liderança em questões de paz e segurança. Internamente, a missão teve apoio dos sucessivos governos Lula e Dilma, alinhada à visão de que **paz, segurança e desenvolvimento são interdependentes** – ou seja, estabilizar o Haiti exigia não apenas força de paz, mas esforços de reconstrução econômica e social, nos quais o Brasil também se engajou.

**Ganhos Estratégicos:** A atuação brasileira na MINUSTAH trouxe uma série of benefícios tanto para o Haiti quanto para o próprio Brasil. No Haiti, a missão conseguiu **reduzir a violência das gangues armadas** que aterrorizavam a capital Porto Príncipe, criou condições para a realização de eleições presidenciais em 2006, 2010 e 2015, e formou mais de 11 mil policiais nacionais haitianos, suprindo a ausência de Forças Armadas no país. Além disso, quando desastres naturais atingiram o Haiti – notadamente o terremoto de 2010 e o furacão Matthew em 2016 – as forças brasileiras estiveram na linha de frente do **socorro humanitário**, distribuindo ajuda e apoiando a população local. Esses resultados reforçaram a imagem do Brasil como ator comprometido com a **estabilidade e o bem-estar internacionais**, para além de seus interesses imediatos.

Para as **Forças Armadas brasileiras**, a MINUSTAH proporcionou uma experiência operacional sem precedentes em contexto real: militares brasileiros aperfeiçoaram treinamento em **segurança urbana, engenharia, logística, ajuda humanitária e proteção civil**, lidando com situações de risco e desastre. Essa vivência prática elevou o preparo das tropas, cujo aprendizado foi incorporado em operações no Brasil – por exemplo, em garantia da lei e da ordem em favelas no Rio de Janeiro ou na resposta a calamidades naturais. A missão consolidou também o perfil do Brasil como **contribuinte efetivo para as missões de paz da ONU**, dando substância à candidatura brasileira a maiores responsabilidades na ONU.

> [!note] **Integração Segurança-Desenvolvimento na MINUSTAH:** Uma característica marcante da abordagem brasileira foi combinar a componente militar com iniciativas de desenvolvimento local. Além do patrulhamento, os soldados brasileiros engajaram-se em ações cívico-sociais (como reformas de escolas, projetos esportivos para jovens e atendimento médico). Em paralelo, o governo brasileiro investiu em **cooperação técnica bilateral**: apoio na agricultura (produção de arroz), construção de uma usina elétrica, projetos de saúde comunitária, dentre outros. Essa estratégia alinhava-se ao entendimento de que **segurança duradoura requer desenvolvimento** – visão posteriormente cristalizada no conceito de “Responsabilidade ao Proteger”, lançado pelo Brasil em 2011, advogando que intervenções em nome da proteção de civis devem vir acompanhadas da responsabilidade de reconstrução pós-conflito e de não agravamento da situação.

**Críticas e Controvérsias:** Apesar dos aspectos positivos, a participação do Brasil na MINUSTAH não foi isenta de críticas. Alguns observadores alegaram que o envolvimento no Haiti representou um **desvio da tradição não intervencionista** da PEB – ainda que sob mandato ONU, tratava-se de intervir em um país soberano, o que gerou desconforto em certos setores políticos e acadêmicos no Brasil. Houve quem visse a missão como **atendimento a interesses de potências ocidentais** (EUA/França), que teriam preferido delegar a países em desenvolvimento o ônus da estabilização haitiana. Outra linha de crítica questionou a efetividade de longo prazo: logo após a retirada das tropas da MINUSTAH, o Haiti voltou a mergulhar em grave crise política e humanitária, sugerindo que os ganhos de segurança não se traduziram em estabilidade sustentável. Adicionalmente, escândalos impactaram a reputação das forças de paz da ONU no Haiti – o mais grave sendo a introdução da epidemia de cólera (atribuída a tropas de outro país, Nepal, em 2010) e casos de abusos cometidos por “capacetes azuis”. Embora nenhum desses episódios tenha envolvido diretamente o contingente brasileiro, eles afetaram a percepção geral da missão.

Em resposta, diplomatas brasileiros defenderam que a MINUSTAH cumpriu o mandato possível, **ganhando tempo para que instituições haitianas fossem reconstruídas**, e que o Brasil sempre atuou com respeito à população local. Ressaltaram ainda que a retirada das tropas foi decidida quando já não havia mais apoio dentro do Haiti para sua permanência – ou seja, evitou-se prolongar indevidamente a presença externa. As lições do Haiti influenciaram a doutrina brasileira, reforçando a ideia de que operações de paz devem estar **vinculadas a estratégias de desenvolvimento** robustas e possuir **saídas planejadas** para não se tornarem ocupações indefinidas.

## Integração entre Segurança e Desenvolvimento na Doutrina Brasileira

Um eixo condutor da política externa brasileira contemporânea é a convicção de que **segurança e desenvolvimento são inseparáveis**. Essa integração se encontra explícita nos documentos estratégicos de defesa do Brasil, que estabelecem um **tripé conceitual unindo desenvolvimento, diplomacia e defesa**. Em outras palavras, a projeção de poder brasileiro deve servir aos objetivos de desenvolvimento nacional e global, e vice-versa – a pobreza, a desigualdade e a falta de oportunidades são vistas como ameaças subjacentes à paz.

Essa visão permeou a atuação brasileira em diversos cenários internacionais. Nos debates sobre **segurança coletiva na ONU**, o Brasil consistentemente enfatiza a **prevenção de conflitos pela via do desenvolvimento**: argui que a melhor forma de evitar guerras e crises humanitárias é enfrentar suas causas profundas (fome, marginalização econômica, violações de direitos) por meio da cooperação internacional. Foi nesse sentido que o Brasil lançou, em 2011, o conceito inovador de **“Responsabilidade ao Proteger (RwP)”**, como complemento à doutrina da Responsabilidade de Proteger. O RwP propõe diretrizes para que ações militares autorizadas pela ONU venham acompanhadas de monitoramento e de comprometimento sério com a reconstrução pós-conflito, para não se limitar ao aspecto bélico. Essa iniciativa brasileira, apresentada pela Presidente Dilma Rousseff na Assembleia Geral da ONU, refletiu a preocupação de que intervenções sem planejamento de paz duradoura podem agravar a instabilidade – vide a Líbia em 2011 – e retomou a mensagem de que **não há segurança sem desenvolvimento nem desenvolvimento sem segurança**.

No plano regional, a integração segurança-desenvolvimento manifesta-se no engajamento do Brasil em projetos como a **Iniciativa para a Integração da Infraestrutura Regional Sul-Americana (IIRSA)** e programas de **cooperação técnica** com vizinhos, entendendo que a melhora socioeconômica do entorno contribui para um ambiente mais seguro. Da mesma forma, a política brasileira de cooperação Sul-Sul na África e em outros continentes combina capacitação em setores de segurança (ex.: treinamento de forças policiais em Guiné-Bissau para combate ao narcotráfico) com ajuda humanitária e apoio agrícola, **abordando simultaneamente a segurança imediata e a resiliência de longo prazo** desses países parceiros.

> [!definition] **“Desenvolvimento como o Novo Nome da Paz”:** Inspirado no adágio proferido no contexto internacional pós-Guerra Fria, o Brasil adotou como doutrina que **o desenvolvimento é fundamental para a paz**. Essa abordagem holística está presente na Política Nacional de Defesa e orienta a diplomacia brasileira em temas que vão da reforma da ONU (defendendo um Conselho de Segurança mais representativo para melhor promover a paz) até a cooperação em segurança alimentar e combate às desigualdades globais. A própria participação do Brasil em missões de paz, como visto no Haiti, é condicionada a estratégias de **peacebuilding** (construção da paz) que integrem ajuda ao desenvolvimento local, e não apenas o uso da força.

Em suma, a base doutrinária brasileira rompe com a dicotomia tradicional entre “hard power” e “soft power”: para o Brasil, contribuir para o **desenvolvimento internacional, a ajuda humanitária, o fortalecimento de regimes multilaterais de direitos e meio ambiente** é parte de sua estratégia de segurança, pois constrói um mundo mais estável e, logo, favorece a segurança nacional. Essa perspectiva ganha relevância especial diante dos desafios globais contemporâneos, em que problemas **transnacionais exigem respostas que combinam meios diplomáticos, militares e de cooperação para o desenvolvimento**.

## Segurança Multissetorial: Meio Ambiente, Energia, Alimentação, Saúde e Cibernética

No século XXI, a agenda da política externa brasileira incorporou diversos **eixos temáticos de segurança não tradicionais**, refletindo a complexidade das ameaças e a interdependência global. A seguir, destacam-se as principais vertentes dessa **segurança multissetorial** promovida pelo Brasil: a segurança ambiental, energética, alimentar, sanitária e cibernética.

### Segurança Ambiental

A dimensão ambiental tornou-se central na PEB, especialmente pela posição singular do Brasil como detentor de rica biodiversidade (Amazônia, Cerrado, etc.) e ator-chave nas negociações climáticas. **Segurança ambiental**, nesse contexto, refere-se tanto à proteção dos ecossistemas vitais – cuja degradação pode gerar conflitos e instabilidade – quanto à mitigação de riscos decorrentes das mudanças climáticas. O Brasil teve papel protagonista em conferências históricas (foi anfitrião da Rio-92 e da Rio+20) e defende que um ambiente saudável é pré-condição para o desenvolvimento e a paz.

Concretamente, a política externa brasileira atua para **fortalecer regimes internacionais ambientais** (como o Acordo de Paris sobre o clima) e ao mesmo tempo resguardar a soberania sobre seus recursos naturais. Há uma percepção nas esferas de defesa de que a Amazônia, por sua importância planetária, deve ser cuidada pelo Brasil não apenas por obrigação ambiental, mas também para **prevenir pressões internacionais ou ingerências** indevidas sob pretexto ecológico. Assim, iniciativas como o **Tratado de Cooperação Amazônica (1978)** e sua Organização (OTCA) – englobando os países amazônicos em ações conjuntas de desenvolvimento sustentável e fiscalização – têm duplo papel: promover a sustentabilidade e **garantir que a região amazônica permaneça uma zona de paz e cooperação**, imune a disputas.

> [!note] **Mudanças Climáticas e Segurança Nacional:** O Brasil gradualmente reconheceu que fenômenos como secas extremas, enchentes e outros eventos climáticos podem constituir ameaças à segurança (por afetarem a produção de alimentos, deslocarem populações e gerarem crises humanitárias). Documentos recentes de defesa mencionam a necessidade de monitorar impactos climáticos, e a diplomacia brasileira apoia abordagens preventivas, como fundos de adaptação climática para países vulneráveis. No Conselho de Segurança da ONU, entretanto, o Brasil historicamente mostra cautela em tratar mudança do clima como questão de “segurança”, temendo que isso possa levar a soluções coercitivas; prefere enfatizar cooperação no âmbito da UNFCCC e desenvolvimento sustentável como resposta principal. Essa nuance revela o equilíbrio buscado entre **não “securitizar” indevidamente a agenda ambiental** e, ao mesmo tempo, **levar a sério os riscos que a degradação ambiental impõe à estabilidade global**.

### Segurança Energética

O Brasil emergiu nas últimas décadas como um ator relevante em segurança energética, tanto no plano interno quanto internacional. Segurança energética diz respeito ao **acesso estável e sustentável a fontes de energia**, elemento crucial para o desenvolvimento econômico e a segurança de um país. A descoberta do petróleo do **Pré-Sal** (grandes reservas ultramarinas) a partir de 2007 transformou o Brasil em potencial exportador de petróleo, reduzindo sua vulnerabilidade a choques externos de oferta. A política externa brasileira passou a abordar energia em múltiplos fóruns: participa do G20 discutindo volatilidade dos preços, colabora com a Agência Internacional de Energia (o Brasil tornou-se associado em 2017) e lidera iniciativas de energias limpas.

Um pilar da atuação brasileira é a promoção de **energias renováveis**, onde o país possui vantagem comparativa (matriz elétrica com ~60% hidráulica, largo uso de biocombustíveis). Nos anos 2000, a chamada **“diplomacia do etanol”** aproximou Brasil e Estados Unidos em programas conjuntos para difundir biocombustíveis na América Central e África, buscando reduzir a dependência global de combustíveis fósseis. A segurança energética regional também é prioridade: interconexões elétricas e acordos de fornecimento evitam escassez e criam interdependências pacíficas. Exemplos incluem o acordo de Itaipu com o Paraguai (garantindo eletricidade compartilhada) e o gasoduto Brasil-Bolívia (assegurando abastecimento de gás natural ao Brasil, ao mesmo tempo gerando renda estável à Bolívia). Ainda que tensões possam surgir – como quando a Bolívia nacionalizou suas reservas de gás em 2006 – o Brasil tratou a questão de forma diplomática e chegou a um novo entendimento de preços e contratos, priorizando a **estabilidade do suprimento energético** em vez de confronto.

No âmbito doméstico, a segurança energética é percebida como componente de segurança nacional; a Política Externa coopera nesse sentido atraindo investimentos e tecnologia externos para diversificar a matriz (eólica, solar, nuclear). O **Programa Nuclear** brasileiro, embora pacífico, insere-se também em considerações estratégicas de longo prazo (domínio do ciclo de combustível nuclear para geração elétrica e para propulsão naval). Em suma, o Brasil advoga internacionalmente por **governança energética cooperativa**, onde produtores e consumidores dialoguem, e por **sustentabilidade**, entendendo que a transição para energias limpas reduz riscos de conflitos causados pela disputa por recursos fósseis escassos.

### Segurança Alimentar e Sanitária

**Segurança alimentar** – assegurar acesso a comida em quantidade e qualidade suficientes para toda a população – é um tema caro ao Brasil tanto internamente quanto em sua diplomacia. Após décadas de políticas sociais, o Brasil conseguiu em 2014 sair do _Mapa da Fome_ da ONU, um feito que conferiu autoridade moral para o país liderar discussões globais sobre erradicação da fome. O argumento brasileiro é claro: **não há desenvolvimento nem paz sem segurança alimentar e inclusão social**. Em foros como a FAO (Organização das Nações Unidas para Alimentação e Agricultura), o Brasil defende iniciativas de cooperação agrícola, transferência de tecnologia tropical (por exemplo, técnicas de cultivo adaptadas ao Cerrado africano) e ajuda humanitária em situações de fome aguda. A eleição do brasileiro **José Graziano da Silva** à direção-geral da FAO (2012–2019) refletiu esse protagonismo. A diplomacia brasileira lançou e apoiou resoluções sobre o _Direito Humano à Alimentação Adequada_ e financiou programas como o **Fundo IBAS** (Índia, Brasil e África do Sul) que destinou recursos a projetos de combate à fome em países pobres.

> [!note] **Diplomacia da Fome:** Seguindo a máxima de Josué de Castro de que a fome é o “biocida” silencioso da humanidade, o Brasil promoveu na ONU a ideia de que eliminar a fome é um requisito para a paz mundial. Programas domésticos bem-sucedidos – como o _Fome Zero_ e o _Bolsa Família_ – foram apresentados como modelos replicáveis. Essa postura rendeu-lhe reconhecimento: em 2021, o Prêmio Nobel da Paz laureou o Programa Mundial de Alimentos da ONU, ao qual o Brasil historicamente contribui tanto com doações de alimentos (milho, arroz) quanto com formulação de políticas (por meio do Centro de Excelência contra a Fome em Brasília). A mensagem central brasileira é que **sociedades bem alimentadas são menos propensas a conflitos**, e portanto investir em segurança alimentar faz parte de uma estratégia de segurança preventiva.

No campo **sanitário (saúde)**, a política externa brasileira também adota lentes de segurança humana. O Brasil foi pioneiro na resposta à epidemia de HIV/AIDS ao oferecer tratamento gratuito universal e quebrar patentes de medicamentos quando necessário – atitude que tomou dimensão diplomática, ao liderar, junto com outros países, movimentos por flexibilização das regras de propriedade intelectual em prol da saúde pública. A chamada **diplomacia da saúde** brasileira aparece na atuação ativa na Organização Mundial da Saúde (OMS) e em coalizões para acesso a medicamentos. Durante a pandemia de COVID-19, o Brasil participou do consórcio COVAX de vacinas e engajou diálogos bilaterais para garantir insumos, apesar das controvérsias na condução interna da crise. Há um reconhecimento de que **pandemias e doenças transnacionais ameaçam tanto vidas quanto economias**, podendo desestruturar países e gerar tensões – portanto, investir em sistemas de saúde robustos e cooperar internacionalmente em vigilância epidemiológica são entendidos como partes da salvaguarda de segurança nacional e internacional.

### Segurança Cibernética

Nas últimas duas décadas, a revolução digital trouxe à tona a importância da **segurança cibernética e digital**. O Brasil inicialmente focou esse tema sob a ótica de proteção de privacidade e do fluxo livre de informações, especialmente após as revelações de 2013 de que comunicações da Presidência da República foram alvo de espionagem eletrônica (caso _Snowden_). Em reação, a diplomacia brasileira liderou com a Alemanha a adoção de uma resolução na ONU afirmando que **direitos que as pessoas têm offline também devem ser protegidos online**, condenando vigilância massiva. Além disso, sediou em 2014 o encontro **NETmundial** em São Paulo, reunindo governos, empresas e sociedade civil global para discutir a governança da internet – um esforço de promover uma gestão **multissetorial e transparente** da rede, em contraposição a modelos concentrados.

Em termos estritamente de segurança cibernética (proteção contra ataques hackers, malware, etc.), o Brasil evoluiu sua estrutura institucional: criou em 2010 o **Centro de Defesa Cibernética** no Exército (hoje Comando de Defesa Cibernética), que atua na proteção das redes das Forças Armadas e apoia a segurança de infraestruturas críticas (setor elétrico, financeiro, comunicações). Grandes eventos realizados no Brasil, como a Copa do Mundo de 2014 e a Olimpíada de 2016, catalisaram a adoção de medidas mais robustas de defesa digital e cooperação de inteligência para prevenção de ataques. A Estratégia Nacional de Defesa inclui a **cibernética** como um dos três setores estratégicos a desenvolver (junto com nuclear e espacial), evidenciando a prioridade conferida ao tema.

No cenário internacional, o Brasil participa ativamente das discussões sobre **normas de comportamento estatal no ciberespaço**. Tem integrado os Grupos de Peritos Governamentais da ONU que buscam delinear regras para evitar a escalada de conflitos cibernéticos – por exemplo, acordos de não atacar sistemas civis críticos uns dos outros em tempos de paz. O Brasil advoga por um **ciberspaço livre de corridas armamentistas**, apoiando a ideia de que o direito internacional (como a Carta da ONU) se aplica ao ambiente digital. Paralelamente, preocupa-o a **segurança digital interna**, dada a crescente incidência de crimes cibernéticos, desinformação e ataques hacker em órgãos governamentais. O ano de 2020 viu, por exemplo, um ataque massivo ao Superior Tribunal de Justiça brasileiro, que paralisou suas redes – um lembrete de que ameaças digitais podem afetar a governança e requerem constante aprimoramento de defesas. A PEB caminha, assim, para integrar a pauta cibernética tanto na cooperação internacional (buscando apoio técnico, compartilhando melhores práticas) quanto em sua **agenda de segurança nacional**, reconhecendo o ciberespaço como um novo domínio de contestação que precisa ser mantido seguro.

## Desafios Contemporâneos de Segurança

Apesar dos avanços conceituais e institucionais acima descritos, o Brasil enfrenta **desafios significativos na dimensão de segurança** de sua política externa, especialmente diante de fenômenos contemporâneos que transcendem fronteiras. Dentre eles, destacam-se os **ilícitos transnacionais nas fronteiras**, o terrorismo e as ameaças digitais emergentes – questões que testam a capacidade brasileira de articular respostas efetivas sem abdicar de seus princípios diplomáticos.

**Ilícitos Transnacionais e Fronteiras:** Com dez países vizinhos e mais de 16 mil km de fronteiras terrestres porosas, o Brasil lida com fluxos ilícitos que incluem tráfico de drogas, contrabando de armas, mineração ilegal e outros crimes transfronteiriços. Esses problemas se agravaram com a globalização do crime organizado (por exemplo, facções brasileiras operando em países vizinhos e vice-versa) e representam um desafio de segurança não convencional. A PEB tem respondido através de **cooperação policial e de inteligência** com países vizinhos, acordos como o **Plano Colômbia-Brasil** (para desenvolvimento de faixa de fronteira e combate a entorpecentes) e participação em mecanismos multilaterais (Mercosul e UNASUL, enquanto ativa, tinham grupos dedicados à segurança pública e combate ao crime organizado). No âmbito interno, articulado com a política externa, o Brasil lançou o **Plano Nacional de Fronteiras** e investiu em sistemas tecnológicos como o **SISFRON** – Sistema Integrado de Monitoramento de Fronteiras – que utiliza radares, sensores e satélites para vigiar áreas remotas e coibir atividades ilícitas. O SISFRON, ainda em implementação, é uma resposta à necessidade de **cobertura permanente das extensas fronteiras**, integrando ações militares e civis (Polícia Federal, Receita) num esforço coordenado. Mesmo com tais iniciativas, **desafios persistem**: a geografia amazônica dificulta a fiscalização, e a rentabilidade do narcotráfico e garimpo ilegal segue corrompendo agentes e alimentando violência. A estratégia brasileira, portanto, combina **desenvolvimento local de regiões fronteiriças** (para oferecer alternativas econômicas à população), **fortalecimento institucional** (corrupção e falta de recursos humanos são entraves) e diplomacia ativa para que os vizinhos também atuem em sinergia. A meta é evitar que as fronteiras brasileiras se tornem zonas de instabilidade que afetem as relações externas e a segurança interna.

**Terrorismo:** Tradicionalmente, o Brasil distanciou-se dos teatros de conflito relacionados ao terrorismo internacional e orgulhou-se de não ter sido alvo de atentados terroristas. A PEB, durante os anos 2000, sustentou uma posição equilibrada na chamada “Guerra ao Terror”: condenou firmemente o terrorismo em todas as suas formas (o Brasil é signatário dos principais tratados antiterrorismo da ONU), mas também **criticou abordagens unilaterais e o rótulo indiscriminado de grupos como terroristas** sem um consenso multilateral – defendendo, por exemplo, que a luta antiterror não justificava violar direitos humanos ou soberanias. Essa postura alinhou-se aos parceiros do sul global em pedir uma definição universal de terrorismo que excluísse movimentos de libertação nacional, por exemplo. No âmbito doméstico, contudo, eventos recentes forçaram uma atualização na postura brasileira. Às vésperas dos Jogos Olímpicos de 2016, o Brasil aprovou sua primeira **Lei Antiterrorismo**, tipificando esse crime e permitindo ações preventivas. Isso ocorreu em parte devido às preocupações de potencias estrangeiras quanto à vulnerabilidade do Brasil como sede de grandes eventos e rota de possíveis extremistas. De fato, em julho de 2016, uma célula amadora foi desbaratada antes de alegadamente cometer um atentado durante a Olimpíada – caso isolado, mas simbólico da **chegada da ameaça terrorista global** ao radar brasileiro.

No contexto regional, o Brasil monitora há anos a chamada **Tríplice Fronteira** (Brasil-Argentina-Paraguai) ante suspeitas de atividades de financiamento de grupos extremistas ali, mas sempre enfatizou não haver evidências de células terroristas ativas em seu território. A cooperação com Argentina e Paraguai resultou na criação de centros de compartilhamento de informação e exercícios conjuntos de segurança. Internacionalmente, o Brasil participa ativamente do Comitê Antiterrorismo da ONU e de fóruns como o GAFI (grupo de ação financeira, para combater financiamento terrorista). O desafio para a PEB é **conciliar a repressão ao terrorismo** – necessária para prevenir que o país seja usado como base logísitica ou sofra ataques – com a manutenção de seus princípios jurídicos (como garantir liberdades civis e evitar associações indevidas entre terrorismo e qualquer religião ou nacionalidade). Até o momento, o Brasil conseguiu evitar se envolver em operações militares anti-terror (não integrou a coalizão no Iraque ou Síria, por exemplo) e foca sua contribuição em medidas de **soft power**: diálogo inter-religioso, cooperação policial e inteligência, e apoio ao desenvolvimento (novamente a interseção com desenvolvimento: diminuir marginalização que possa levar ao extremismo).

**Segurança Digital e Desinformação:** Um desafio contemporâneo correlato à cibersegurança é o **uso malicioso do espaço digital para ameaçar processos democráticos e a coesão social**. O Brasil vivenciou, nas eleições recentes, o impacto da desinformação em massa espalhada por redes sociais e aplicativos, o que alguns analistas de segurança consideram uma questão de segurança nacional, pois pode **desestabilizar instituições** sem um único tiro disparado. A PEB começa a incorporar essa preocupação na pauta de segurança internacional, apoiando discussões globais sobre **regulação de big techs** e cooperação para combater fake news de origem estrangeira. Ainda que seja um terreno novo e sensível – pois toca na liberdade de expressão – o país entende que **campanhas de desinformação orquestradas** podem ser usadas como armas por adversários externos, configurando uma ameaça híbrida. A resposta está sendo construída via compartilhamento de melhores práticas com outras democracias, investimento em inteligência cibernética e educação midiática da população.

Adicionalmente, a proteção de **infraestruturas críticas digitais** (redes elétricas, sistemas financeiros, governo eletrônico) contra ataques cibernéticos de alto nível é um trabalho contínuo. O Brasil tem aderido a chamadas internacionais por uma **“ciber-resiliência”** global – inclusive, recuperando a confiança mútua pós-espionagem: por exemplo, firmou acordos bilaterais com os EUA em 2015 sobre princípios de não espionagem econômica cibernética. Trata-se de um campo evolutivo, no qual o Brasil busca manter-se fiel a seu histórico de cooperação multilateral, mas consciente de que precisa desenvolver **capacidade autônoma de defesa digital**.

> [!note] **Desafios Interconectados:** Os fenômenos acima – ilícitos transnacionais, terrorismo, ameaças digitais – raramente ocorrem de forma isolada. Muitas vezes alimentam-se mutuamente (por exemplo, traficantes usando criptomoedas na dark web; terroristas envolvidos com crime organizado; campanhas de desinformação financiadas ilicitamente). Isso exige da PEB uma **abordagem integrada de segurança**, que rompa silos entre diplomacia, defesa, inteligência policial e políticas de desenvolvimento. Implica, também, participar ativamente na formulação de **regimes internacionais** que tratem desses temas emergentes, garantindo que os interesses e valores brasileiros estejam refletidos. Em todos os casos, o Brasil procura equilibrar a necessária adaptação a uma realidade mais perigosa com a manutenção de seus compromissos históricos – a defesa da paz, do multilateralismo e do desenvolvimento inclusivo como caminhos principais para enfrentar as ameaças.

---

## Referências

- **Curso Política Internacional (Aula 4 – Segurança Internacional)** – Apostila do curso CACD que aborda armas de destruição em massa, terrorismo e a dimensão da segurança na política exterior do Brasil. Contém informações sobre a Estratégia Nacional de Defesa, entorno estratégico e conceitos como o _tripé_ Desenvolvimento-Diplomacia-Defesa na política de defesa brasileira.
    
- **Curso Política Internacional (Aula 14 – Américas)** – Apostila cobrindo as relações do Brasil com as Américas. Inclui a discussão da agenda sul-americana da PEB e destaca desafios regionais contemporâneos, como ilícitos transnacionais e promoção da ordem democrática.
    
- **Caderno Global – ONU e Segurança Internacional** – Material de apoio com foco na ONU. Traz um histórico da MINUSTAH e a posição brasileira, afirmando a inter-relação entre paz, segurança e desenvolvimento. Detalha a atuação brasileira no Haiti, resultados da missão e lições aprendidas, como o aperfeiçoamento das Forças Armadas e a cooperação técnica pós-conflito em saúde, agricultura e segurança alimentar.
    
- **Caderno Global – Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável** – Material temático que inclui a posição do Brasil em segurança alimentar e desenvolvimento. Destaca o sucesso brasileiro em sair do Mapa da Fome e sua defesa, nos foros internacionais, da ideia de que não há desenvolvimento sem justiça social e segurança alimentar. Também contextualiza a inclusão de temas como água, energia e saúde na agenda de desenvolvimento sustentável global.
    
- **Atlas da Política Brasileira de Defesa (2017)** – Livro de Maria Regina Soares de Lima et al., com prefácio de Celso Amorim. Fornece contexto sobre a ampliação do entorno estratégico brasileiro para o Atlântico Sul e África, e a prioridade dada à ZOPACAS pelo governo brasileiro. Apresenta dados sobre iniciativas de cooperação em defesa (como o SISFRON e o CENSIPAM) para proteção da Amazônia e das fronteiras, conectando preservação ambiental, desenvolvimento regional e segurança nacional.
    

## Questões para Autoavaliação

1. **Como a evolução do conceito de segurança na PEB reflete mudanças no cenário internacional e interno?** Considere se o Brasil conseguiu equilibrar a manutenção de sua tradição pacifista com a necessidade de responder a novas ameaças multidimensionais.
    
2. **Avalie o êxito das iniciativas brasileiras no entorno estratégico (América do Sul e Atlântico Sul).** Em que medida mecanismos como o CDS/UNASUL e a ZOPACAS atenderam aos objetivos de manter a região livre de conflitos e de ingerências externas?
    
3. **De que forma a participação do Brasil na MINUSTAH ilustra a integração entre segurança e desenvolvimento na PEB?** Discuta os ganhos e limitações dessa experiência para a projeção internacional do Brasil e para a formulação de sua doutrina de segurança.
