---
title: O regime oligárquico (política dos estados, coronelismo, etc.)
area: 6. A Primeira República (1889-1930).
subarea: A Primeira República (1889-1930)
tags:
- a-primeira-republica
- cacd-2025
- historia-do-brasil
- o-regime-oligarquico
aliases:
- '6.3 O regime oligárquico: a "política dos estados"; coronelismo; sistema eleitoral;
  sistema partidário; a hegemonia de São Paulo e Minas Gerais.'
---
# Arquitetura do Poder na Primeira República Oligárquica (1894–1930)

_Legenda: Uma fazenda de café em Vassouras (RJ), retratada em 1861. A riqueza gerada pela cafeicultura e pelos grandes latifúndios sustentou a elite agrária que controlou o poder político na Primeira República._

A **Primeira República** brasileira (1894–1930), também chamada de **República Oligárquica** ou **República Velha**, foi marcada pelo domínio político de uma elite rural, majoritariamente ligada à economia de exportação (especialmente o café) e à grande propriedade de terra. O termo _oligarquia_ refere-se precisamente a essas _forças políticas baseadas na posse da terra_, isto é, grupos de grandes fazendeiros que monopolizaram cargos e influência. Após a fase inicial militar (República da Espada, 1889–1894), a eleição do presidente **Prudente de Morais** em 1894 inaugurou o governo das oligarquias civis, consolidando um arranjo no qual **poucas famílias tradicionais controlavam os cargos eletivos e a máquina do Estado**, em detrimento da participação popular. Conforme destaca o historiador José Murilo de Carvalho, esse período promoveu um verdadeiro **“divórcio” entre a sociedade civil e a sociedade política**, ou seja, o povo ficou amplamente excluído do processo decisório e da cidadania efetiva. A seguir, examinamos em detalhe os mecanismos sistêmicos que estruturaram essa _arquitetura de poder oligárquica_ em seus diferentes níveis: local (coronelismo), estadual (política dos governadores) e federal (política do café com leite), bem como o sistema partidário baseado em partidos regionais. Também são incorporadas interpretações de importantes autores (José Murilo de Carvalho, Boris Fausto, Lilia Schwarcz, Raymundo Faoro, Maria Victoria Benevides, Celso Furtado, Sérgio Buarque de Holanda) para enriquecer a análise historiográfica.

## Coronelismo: Poder Local e _Voto de Cabresto_

> [!definition] **Coronelismo**  
> **Coronelismo** foi o sistema de dominação política local característico da Primeira República, no qual o _coronel_ (título honorífico dado aos grandes proprietários rurais e chefes da Guarda Nacional) exercia autoridade quase absoluta em seu município ou região. O coronel controlava votos e lealdades por meio de **clientelismo**, troca de favores, proteção econômica e, se necessário, coerção. Em essência, o coronelismo representou a _privatização do poder público local_ nas mãos de patriarcas rurais, garantindo que as eleições fossem decididas de antemão pelos acordos entre esses líderes. Conforme análise clássica de Victor Nunes Leal (em _Coronelismo, Enxada e Voto_, 1949) e reafirmada por José Murilo de Carvalho, o coronelismo funcionava como um **“pacto informal”** entre as esferas de poder: os coronéis ofereciam apoio político (votos) aos governantes em troca de autonomia e benefícios para suas localidades. Trata-se de uma expressão do tradicional _mandonismo local_, fenômeno enraizado desde o período colonial brasileiro, em que o mandão local concentra funções de chefe político, juiz e benfeitor simultaneamente.

No âmbito do coronelismo, o instrumento fundamental de controle político era o **voto de cabresto**. Como o voto não era secreto na época, os coronéis conseguiam **direcionar os votos dos eleitores sob sua influência**, seja pelo medo, pela dependência econômica ou pela fraude eleitoral. O voto de cabresto – metaforicamente comparado ao cabresto que guia o animal – significava que o eleitor votava **“amarrado” à vontade do coronel**, sob pena de retaliações. O coronel usava seu prestígio e poder financeiro para **pressionar os moradores a votar nos candidatos por ele apoiados**, muitas vezes oferecendo favores imediatos (empregos públicos locais, pequenas melhorias, perdão de dívidas) ou simplesmente ameaçando cortar meios de subsistência. Esse processo é descrito por Lilia Moritz Schwarcz como parte de uma _tradição patrimonialista_ de longa data: desde o período colonial, formou-se no Brasil uma cultura política em que **os laços pessoais, familiares e privados se sobrepõem ao interesse público**. Segundo Schwarcz, práticas como o **familismo e o mandonismo** – manifestas no coronelismo – eram _remanescências de estruturas sociais arcaicas_ assentadas no poder do patriarca rural, com redes de parentesco e compadrio garantindo a obediência local. Nessa lógica, _“quem manda no município é o coronel”_, e ele o faz como se fosse uma extensão de sua fazenda: compra de votos, troca de favores e até controle sobre serviços básicos (água, segurança, empregos) mantinham a população sob dependência e fidelidade políticas.

> [!definition] **Voto de Cabresto**  
> O **voto de cabresto** era a prática eleitoral em que os eleitores votavam conforme a determinação do coronel local, **sem autonomia de escolha**. Como o voto era aberto (não secreto) até 1930, o coronel podia verificar o voto de cada pessoa. Assim, mediante **intimidação, coerção ou clientelismo**, os coronéis “amarrravam” os votos do seu curral eleitoral nos candidatos de seu interesse. Essa submissão do eleitor – muitas vezes um agregado, arrendatário ou empregado do coronel – garantia resultados eleitorais compatíveis com os acordos políticos das oligarquias. Além da coerção direta (ameaça de expulsão das terras, violência física) e indireta (medo de perder favores), havia **fraudes eleitorais sistemáticas**, como falsificação de atas e contagem adulterada de votos, para assegurar que o resultado oficial refletisse a vontade dos chefes políticos e não dos eleitores. O voto de cabresto, portanto, simboliza o caráter antidemocrático do regime oligárquico: eleições existiam, porém _controladas_.

Do ponto de vista sociopolítico, o coronelismo instituiu uma relação de **clientela**: de um lado, o coronel oferecia proteção, emprego (por exemplo, empregos públicos locais como delegado, coletor de impostos, professor), pequenas benesses e ajuda nos momentos de necessidade; de outro, esperava dos habitantes **lealdade política e obediência eleitoral**. Essa relação clientelista era facilitada pela precariedade do Estado em prover serviços – o coronel muitas vezes _supria a ausência estatal_, reforçando a percepção de que direitos eram favores pessoais. Sérgio Buarque de Holanda, em _Raízes do Brasil_ (1936), conceituou o _homem cordial_ justamente para explicar como os laços pessoais (de família e amizade) permeavam a vida pública brasileira, dificultando a formação de uma esfera institucional impessoal. O coronelismo é a expressão política desse personalismo cordial: _em vez de cidadãos autônomos, havia “afilhados” do coronel_, e o poder legal se confundia com o poder pessoal. Nesse ambiente, como nota José Murilo de Carvalho, a República Velha manteve a cidadania **extremamente limitada e excludente**, pois as práticas oligárquicas impediram a incorporação de amplas parcelas da população à vida política efetiva.

Importante salientar que o coronelismo **não atuava isoladamente**, mas inseria-se numa **engrenagem maior de poder**. Os coronéis serviam como **base do sistema oligárquico**, mobilizando votos e sustentando as oligarquias estaduais e a ordem nacional. Em troca, recebiam apoio das instâncias superiores (governadores e presidente) para manter seu domínio local – por exemplo, nomeações em comissão, verbas para suas localidades, tolerância a fraudes e até auxílio das forças estaduais para reprimir opositores locais. Essa interdependência ficou conhecida como _“compromisso coronelista”_: uma espécie de acordo tácito em que **“eu, coronel, entrego os votos; você, governante, me garante poder local”**. José Murilo de Carvalho defende a validade desse conceito para explicar a Primeira República, argumentando que, apesar do caráter limitado do eleitorado e das fraudes, o modelo analítico do coronelismo captura bem a dinâmica de troca de favores e proteção mútua entre as esferas de poder. Em suma, o coronelismo constituiu o alicerce local do regime oligárquico, assegurando que o controle político começasse no **curral eleitoral** e se projetasse, nivel após nível, até a presidência da República.

## Política dos Governadores: Aliança Estado–União e a _Degola_

> [!definition] **Política dos Governadores**  
> A **Política dos Governadores** (ou _Política dos Estados_) foi um acordo institucionalizado no governo de **Campos Sales** (presidente de 1898–1902) que estabeleceu uma **cooperação estável entre o Governo Federal e as oligarquias estaduais**. Em linhas gerais, o presidente **prestigiaria o grupo oligárquico dominante em cada estado**, abstendo-se de intervir nas políticas locais e garantindo autonomia e recursos aos governadores aliados. Em troca, cada governador **comprometia-se a apoiar o Presidente**, especialmente assegurando que seus deputados federais e senadores votassem com o governo central no Congresso. Desse modo, Campos Sales concebeu um arranjo para reduzir conflitos e oposição: _“Governadores me dão sustentação no Congresso e em seus estados; eu lhes dou respaldo e liberdade para mandarem em suas províncias.”_

**Boris Fausto**, analisando essa política, resume seus objetivos da seguinte forma: _“reduzir ao máximo as disputas políticas no âmbito de cada estado, prestigiando os grupos mais fortes; chegar a um acordo básico entre a União e os Estados; pôr fim à hostilidade existente entre Executivo e Legislativo, domesticando a escolha dos deputados”_. Ou seja, tratava-se de **estancar rivalidades regionais internas e unificar as elites em torno de um projeto comum de poder**, no qual o Presidente funcionaria quase como um _árbitro e patrono das oligarquias estaduais_. Com essa aliança, a esfera federal garantia-se contra rebeldias locais e crises no Congresso, enquanto as oligarquias regionais mantinham sua supremacia em casa sem interferência externa.

Na prática, a Política dos Governadores operava por meio de **troca de favores e proteção mútua**. O Governo Federal, ao _“dar apoio”_ aos grupos situacionistas nos estados, englobava diversas ações: repasses de verbas e investimentos preferenciais, concessão de empréstimos aos estados endividados, nomeações de aliados dos governadores para cargos federais (nas administrações públicas locais, como coletorias federais, telégrafos, correios), e principalmente a **não-contestação das eleições estaduais** mesmo quando marcadas por fraudes. Por sua vez, os governadores retribuíam _“entregando”_ bancadas federais dóceis ao Planalto: através do controle das eleições de deputados e senadores, os estados **elegiam apenas candidatos fiéis ao pacto oligárquico**, garantindo ao Presidente maioria legislativa e tranquilidade política. Assim, se fechava um círculo virtuoso para as elites: _“você me apoia lá, eu te apoio cá”_.

Um elemento fundamental nesse mecanismo era a já mencionada figura do **coronel**. Campos Sales reconhecia que **sem o controle dos coronéis sobre o voto local, a Política dos Governadores fracassaria**, pois eles eram os cabos eleitorais que efetivamente garantiam os resultados combinados. Como bem sintetiza Boris Fausto, _“o funcionamento da política dos governadores dependia consideravelmente da figura do coronel”_, já que cabia a ele, no nível municipal, **mobilizar os votos necessários para eleger os candidatos indicados pela oligarquia estadual**. Em outras palavras, **coronelismo e Política dos Governadores eram engrenagens complementares**: o coronelismo fornecia a base (os votos controlados nos currais eleitorais) e a Política dos Governadores os articulava no topo (a convergência desses votos em maioria legislativa e apoio presidencial). Um governador, para cumprir sua parte no acordo, precisava assegurar que os coronéis do seu estado entregassem votações maciças aos candidatos governistas; e o presidente, para manter sua palavra, fortalecia os governadores contra quaisquer coronéis rebeldes ou oposição.

Para “blindar” o pacto oligárquico contra eventuais surpresas eleitorais – como a eleição de oposicionistas independentes – utilizou-se largamente o expediente da **“degola”**. A chamada _Comissão de Verificação de Poderes_ do Congresso (popularmente apelidada de _Comissão dos Cinco_), formada por parlamentares governistas, detinha a atribuição de **homologar ou rejeitar os resultados das eleições legislativas**. Sempre que um candidato contrário à oligarquia dominante conseguia vencer nas urnas, essa Comissão muitas vezes **impugnava sua eleição por meio de alegações formais (fraudes, irregularidades)**, impedindo-o de tomar posse. A esse ato de cassação preventiva dava-se o nome jocoso de _degola_ – o candidato era “cortado” como se tivesse sua cabeça politicamente decapitada. Tal prática tornou-se um **símbolo da fraude institucionalizada** na Primeira República: _não bastava controlar o voto, controlava-se também a pós-eleição_. Somente os **“diplomados” pela Comissão (isto é, os escolhidos do esquema)** assumiam as cadeiras. Essa medida assegurava que as assembleias legislativas – tanto a Câmara Federal quanto as assembleias estaduais – ficassem em **mãos aliadas ao governo**, eliminando focos de dissidência. A _degola_ foi, portanto, um **pilar do regime oligárquico**, servindo de ajuste fino para manter a _“harmonia”_ desejada entre Executivo e Legislativo.

> [!definition] **“Degola”**  
> _Degola_ era o termo pela qual ficou conhecida a prática de **invalidar, via Congresso, a eleição de candidatos oposicionistas** durante a República Velha. A Comissão Verificadora de Poderes **recusava a posse de muitos deputados eleitos** que não fossem indicados pelas oligarquias dominantes, com o argumento de fraude ou inelegibilidade. Na realidade, tratava-se de uma **fraude legalizada**: a votação podia até indicar vitória da oposição em alguns lugares, mas o sistema cuidava de _“degolar”_ esses vencedores incômodos antes que assumissem. Em seu lugar, acabava diplomado o candidato derrotado alinhado à situação, ou convocavam-se eleições suplementares sob controle mais rígido do governo. Figurativamente, dizia-se que o candidato cortado “perdia a cabeça”, em alusão à guilhotina. Esse mecanismo, introduzido originalmente no Império, foi aperfeiçoado na Primeira República para **manter o Congresso sob maioria governista constante** e, juntamente com o voto de cabresto, garantir a _“pureza”_ do domínio oligárquico.

A Política dos Governadores resultou, de fato, em uma considerável **estabilidade política** ao longo de 30 anos. **Wanderley Guilherme dos Santos**, cientista político, observa que o sistema oligárquico-representativo brasileiro logrou cerca de _“40 anos de exemplar estabilidade institucional”_, com governos e legislaturas durando seus mandatos legais, algo que superou a instabilidade do período imperial. Essa estabilidade, porém, tinha um preço: ela derivava da _redução da competição real_ – **“reduzir as disputas políticas”**, como dissera Campos Sales – e da cooptação ou neutralização de qualquer oposição. Em suas memórias, Campos Sales justificou que **não havia partidos nacionais organizados** e, portanto, ele próprio teve de “conduzir” sua sucessão e a aliança entre as províncias. De fato, o sistema era tão excludente que provocou a marginalização de amplos setores (classes médias urbanas, militares jovens do _tenentismo_, trabalhadores) e gerou tensões latentes. Autores como **Maria Victoria Benevides** interpretam que essa fase oligárquica deixou heranças duradouras na cultura política brasileira: o predomínio do **poder oligárquico e patrimonialista** tornou-se _“naturalizado”_, dificultando a consolidação de uma verdadeira República democrática até muito depois. Em resumo, a Política dos Governadores foi o **eixo articulador do poder oligárquico**, conectando os coronéis aos presidentes, **engessando o jogo político** em benefício das elites e assegurando uma paz governativa relativa – ao custo de fraudar a representação popular e bloquear renovação política.

## Política do Café com Leite: Hegemonia Paulista-Mineira na Federação

No plano federal, a Primeira República foi dominada por um acordo político informal conhecido como **Política do Café com Leite**. Esse arranjo refere-se à **aliança entre as oligarquias de São Paulo e de Minas Gerais** – respectivamente o maior estado produtor de _café_ e o maior produtor de _leite_ (e também importante produtor de café no sul de Minas) – para revezar a presidência da República entre si. Desde o início do período oligárquico, paulistas e mineiros despontaram como os grupos mais poderosos economicamente e mais bem organizados politicamente, o que levou à **formação de um condomínio de poder entre ambos**. Entre 1894 e 1930, todos os presidentes da República (com poucas exceções) eram originários de São Paulo ou Minas Gerais, ou apoiados decisivamente por suas máquinas políticas. Conforme registra a historiografia, _“as oligarquias dominantes eram as forças políticas republicanas de São Paulo e Minas, que se revezavam na presidência”_. Essa hegemonia dual recebeu a alcunha de **café com leite** justamente por aludir aos produtos símbolos de cada estado, e **impedia que representantes de outros estados ascendentes chegassem ao poder central**.

> [!definition] **Política do Café com Leite**  
> **Política do Café com Leite** é o nome dado ao pacto político pelo qual as oligarquias de **São Paulo (café)** e **Minas Gerais (leite)** alternavam a ocupação da presidência do Brasil durante a Primeira República. A lógica era simples: na sucessão presidencial, um presidente paulista seria seguido por um mineiro, depois outro paulista, e assim por diante, mantendo o **equilíbrio de poder entre as duas maiores economias agrárias do país**. Esse acordo, consolidado no **Pacto de Ouro Fino (1913)**, buscava evitar disputas entre São Paulo e Minas pelo comando nacional, formalizando a aliança: cada estado **respeitaria a vez do outro** de indicar o candidato governista à presidência. O termo “café com leite” popularizou-se posteriormente, mas captura bem a ideia de uma República dominada pelos barões do café paulistas e pelos fazendeiros e pecuaristas mineiros.

Na prática, a Política do Café com Leite funcionou assim: nas convenções (informais) da elite republicana, quando se aproximava uma eleição presidencial, **havia um entendimento de apoiar um nome oriundo de São Paulo ou de Minas**, conforme o turno acordado. Por exemplo, após o paulista Campos Sales (1898–1902), foi eleito o mineiro Rodrigues Alves (1902–1906); depois deste, o paulista Afonso Pena (1906–1909) – apesar de Afonso Pena ter falecido no cargo e sido sucedido pelo vice Nilo Peçanha, do RJ, em caráter excepcional. Seguiu-se o mineiro **Wenceslau Brás** (1914–1918), depois o paulista **Rodrigues Alves** novamente eleito para 1918 (embora tenha morrido antes de tomar posse, passando o cargo ao paraibano Epitácio Pessoa por acordo das oligarquias). Em 1920, assumiu **Artur Bernardes** (1922–1926), político de Minas, e em 1926 entrou o paulista **Washington Luís** (1926–1930). Nota-se, portanto, um _predomínio quase ininterrupto_ dessa alternância entre São Paulo e Minas. Como consequência, **outros estados poderosos, como Rio Grande do Sul, Bahia, Pernambuco**, etc., ficavam preteridos na ocupação do Executivo federal. Ainda que essas outras oligarquias influenciassem a política (especialmente através do Senado ou ministérios), a chefia do governo estava reservada ao eixo São Paulo–Minas, _que concentrava a maior parte da riqueza cafeeira e leiteira/pecuária do país_.

Um exemplo notável de resistência a essa hegemonia foi o **Rio Grande do Sul**, cujo Partido Republicano Riograndense (PRR) permaneceu independente da aliança café com leite em vários momentos. Os gaúchos, liderados pelo influente senador **Pinheiro Machado** nas primeiras décadas, atuaram como **“terceira força”** na República Velha. Pinheiro Machado, até ser assassinado em 1915, exerceu enorme prestígio e chegou a influenciar decisivamente a política nacional, patrocinando candidatos e compondo coalizões alternativas. No entanto, após sua morte, a influência do Rio Grande do Sul diminuiu temporariamente devido a divisões internas (disputas entre facções locais, como Borgistas vs Assisistas). Ainda assim, na década de 1920 a oligarquia gaúcha voltou à cena com **Getúlio Vargas**, então governador do estado: Vargas uniu-se às dissidências de Minas Gerais (que estava insatisfeita com São Paulo) e da Paraíba para formar a **Aliança Liberal**, lançando sua candidatura presidencial em 1930. Esse movimento oposicionista reunindo gaúchos, mineiros e paraibanos acabou desencadeando a **Revolução de 1930**, que depôs Washington Luís e pôs fim à Primeira República – um desfecho que evidenciou como a Política do Café com Leite já não conseguia mais acomodar todas as oligarquias.

> [!note] **Oligarquias Dissidentes e Resistências Regionais**  
> Apesar do predomínio paulista-mineiro, outras oligarquias estaduais por vezes desafiaram a ordem vigente. O **Rio Grande do Sul** é o caso mais emblemático: seu Partido Republicano Riograndense (PRR), liderado por figuras como **Júlio de Castilhos**, **Borges de Medeiros** e **Pinheiro Machado**, manteve um projeto próprio de poder. **Pinheiro Machado**, em particular, usou seu prestígio no Senado para influenciar eleições e compor ministérios até 1915, funcionando quase como um “rei do sertão” na política nacional. Além dos gaúchos, estados do Nordeste como **Pernambuco** e **Bahia** tinham tradicionais famílias políticas (ex.: os Coelho de Pernambuco, os Garcia D’Ávila na Bahia) que, embora não chegassem à presidência, controlavam suas regiões e negociavam espaços em troca de apoio. Em **1910**, por exemplo, a disputa entre o candidato oficial (ruybarbista, apoiado por SP) e o marechal **Hermes da Fonseca** contou com Pinheiro Machado apoiando Hermes – que venceu, mostrando a capacidade de um conluio extra SP-MG alcançar o poder. Mas foi **em 1930 que a resistência das oligarquias dissidentes atingiu o clímax**: Minas Gerais, rompida com São Paulo por se sentir traída na sucessão (Washington Luís quebrara a alternância ao indicar outro paulista, Júlio Prestes), aliou-se ao Rio Grande do Sul de Vargas e à Paraíba de João Pessoa. Juntos, levantaram-se contra a hegemonia café-com-leite, desencadeando a Revolução de 1930 que derrubou a velha ordem. Essa ruptura demonstrou que **mesmo dentro da elite agrária havia conflitos latentes** – a engrenagem oligárquica entrou em colapso quando seus próprios membros deixaram de aceitar as regras da alternância excludente.

A Política do Café com Leite, embora eficaz por várias décadas, não era **formalizada por escrito na Constituição**, mas sim um **acordo político tácito**. Em parte por isso, alguns historiadores contemporâneos relativizam o termo, argumentando que ele simplifica excessivamente a realidade – afinal, houve presidentes de fora do eixo (ex.: Hermes da Fonseca era gaúcho, Epitácio Pessoa era nordestino) e **São Paulo e Minas nem sempre estiveram monoliticamente unidas**. Entretanto, a noção de café com leite continua útil para expressar a **preponderância estrutural** desses dois estados. Como menciona Lilia Schwarcz em _Brasil: Uma Biografia_, São Paulo e Minas formavam um **“condomínio de poder”** que distribuía benefícios mútuos: São Paulo garantia políticas de valorização do café, crédito agrícola e infraestrutura para escoar sua produção; Minas obtinha tarifas para seu leite e derivados, além de influência federal para suas oligarquias locais. Ambos apoiavam-se para **bloquear ambições de outros estados** e mantinham a presidência dentro do círculo “dos seus”. Celso Furtado, analisando esse período, observou que o Estado brasileiro agiu reiteradamente para **proteger os interesses cafeeiros** – por exemplo, através do **Convênio de Taubaté (1906)** em que governos (inicialmente estaduais) intervieram comprando estoques de café para segurar os preços. Furtado criticou essa política, apontando que ela _socializava as perdas_: o custo da valorização do café recaía sobre toda a sociedade (via endividamento público e inflação) para sustentar os lucros dos fazendeiros. Além disso, ele destacou a _falha intrínseca_ do Convênio de Taubaté: ao sustentar artificialmente o preço, o Brasil encorajou concorrentes externos (como plantações na Colômbia e Ásia) a entrarem no mercado, minando sua posição no longo prazo. Esses fatos reforçam como a Política do Café com Leite orientou a ação do Estado em prol de São Paulo e Minas – a aliança política se traduzia em **políticas econômicas benéficas às oligarquias desses estados**, mesmo quando prejudiciais ao conjunto da nação (um traço clássico do **“mandonismo econômico”** oligárquico mencionado por autores como Sérgio Buarque e Faoro).

## Sistema Partidário: Partidos Estaduais versus Ausência de Partidos Nacionais

Uma característica crucial da Primeira República oligárquica foi a **inexistência de partidos políticos nacionais organizados**. Diferentemente das democracias consolidadas – onde partidos nacionais disputam o poder com bases ideológicas ou programas amplos – no Brasil da época o poder político **residia nos Partidos Republicanos Estaduais**. Cada estado possuía o seu partido dominante (geralmente único ou hegemônico localmente), que funcionava como o aparelho eleitoral da oligarquia daquele estado. Por exemplo, em São Paulo vigorava o **Partido Republicano Paulista (PRP)**; em Minas Gerais, o **Partido Republicano Mineiro (PRM)**; no Rio Grande do Sul, o **Partido Republicano Riograndense (PRR)**; e assim sucessivamente. Esses partidos eram menos agremiações abertas e programáticas e mais **“clubes oligárquicos”**, restritos às elites regionais, sem mobilização de massas. _“A carreira política era feita dentro dos partidos republicanos estaduais; não havia partidos políticos nacionais”_, sintetiza a literatura histórica. Ou seja, para alguém entrar na vida pública e ascender a cargos, precisava se alinhar e ser aceito pelo partido de sua _província_ – os diretórios estaduais controlavam indicações e filtravam quem poderia concorrer. Esse modelo reforçava o mandonismo: o chefe do partido estadual (geralmente o governador ou um coronel influente) decidia as candidaturas e distribuía as “chapas” eleitorais.

Os **principais partidos estaduais** correspondiam justamente às oligarquias mais poderosas. O PRP (São Paulo) foi o partido mais longevo e estruturado, nascido ainda em 1873 na Convenção de Itu, e dominou a política paulista por toda a Primeira República. Era o partido dos barões do café, que alavancou figuras como Campos Sales, Rodrigues Alves e Washington Luís à presidência. O PRM (Minas) fazia o mesmo papel em Minas Gerais, articulando os interesses dos fazendeiros do sul de Minas (cafeeicultores) e dos pecuaristas do oeste do estado. O PRR (Rio Grande do Sul), fundado por Júlio de Castilhos, implementou uma máquina política coesa inspirada em ideias positivistas e controlou o estado por décadas. Outros estados também tinham seus partidos republicanos (PRBahia, PRPernambucano etc.), porém com influência mais restrita localmente. **Não havia praticamente competição multipartidária dentro de cada estado** – o comum era existir um partido único situacionista (da oligarquia governante) e eventualmente pequenos grupos dissidentes ou de oposição, que raramente tinham sucesso. A ausência de partidos nacionais significava que **as alianças para eleições presidenciais eram costuradas diretamente entre essas máquinas regionais**, em negociações de cúpula. Por exemplo, o lançamento de um candidato à presidência envolvia obter o **apoio do PRP e do PRM** (pelo pacto café com leite) e, se possível, de mais alguns partidos estaduais para dar fachada de unanimidade. Não havia convenções nacionais abertas ou campanhas nacionais no sentido moderno; a disputa era decidida nos conchavos entre oligarcas.

Essa dinâmica reforçava o **caráter federativo oligárquico** do regime: o Brasil parecia uma confederação de feudos políticos, cada qual comandado por sua elite. A fragmentação partidária em linhas estaduais também tornava quase impossível qualquer mobilização nacional em torno de ideias reformistas ou opostas ao status quo, já que _não existia uma oposição nacional organizada_. Quando muito, surgiam **frentes eleitorais temporárias** unindo dissidentes de vários estados – caso da já citada **Aliança Liberal** em 1930, que não foi um partido formal, mas uma coligação anti-situacionista reunindo os partidos oposicionistas de alguns estados (Minas, Rio Grande do Sul, Paraíba). Em síntese, o sistema partidário na Primeira República servia aos propósitos do regime oligárquico: **manter o poder “em casa” (no âmbito estadual)** e evitar a nacionalização dos debates políticos. Somente após 1930, com a Era Vargas, é que começarão a emergir partidos de alcance nacional e ideologias mais definidas (como a Ação Integralista, a Aliança Nacional Libertadora, e mais tarde a UDN, o PTB, etc.), rompendo essa lógica provinciana.

Do ponto de vista do eleitor comum, essa estrutura significava que **votar para presidente era, na prática, referendar a chapa escolhida pelos acordos entre partidos estaduais**. Não havia disputa real entre programas de governo, pois todas as oligarquias republicanas compartilhavam, grosso modo, o mesmo ideário liberal-conservador (governo limitado às elites, política econômica voltada ao agrarismo exportador). A **lealdade do eleitor, quando existia, era ao coronel local e não a um partido nacional**. Isso confirma a análise de **Raymundo Faoro** em _Os Donos do Poder_ (1958): ele sustenta que na Primeira República ocorreu um “**federalismo desvirtuado**” em que o Estado central abriu mão de articular partidos nacionais, mas manteve-se como **“centro de tudo”** na figura da classe dirigente tradicional. Em lugar de um autêntico sistema representativo partidário, instalou-se um **conluio de oligarquias regionais** distribuindo entre si as posições – o que Faoro interpreta como continuidade do **patronato brasileiro de raízes coloniais**, apenas adaptado à forma republicana. Sérgio Buarque de Holanda também apontou que a política na República Velha tinha **caráter personalista e localista**, herdado do passado ibérico, no qual faltava a mediação de partidos modernos; prevalecia o “caráter difuso” do poder, baseado nas relações pessoais e não em instituições impessoais.

Em resumo, o sistema partidário da Primeira República pode ser visto como **uma federação de partidos regionais oligárquicos**, cada qual soberano em seu território e aliado aos demais apenas conforme os interesses de momento. Essa configuração complementava os outros mecanismos: _sem partidos nacionais, a Política dos Governadores e o coronelismo atuavam sem obstáculos_, pois não havia estruturas partidárias independentes capazes de mobilizar o eleitorado contra as oligarquias. A própria ideia de oposição política quase se confundia com dissidências oligárquicas (por exemplo, um líder local rompido com o governador fundava uma _facção republicana_ rival, mas não um partido novo de ideologia diferente). Esse quadro mudaria somente ao término do regime oligárquico, quando a ruptura institucional de 1930 abriu espaço para uma recomposição da vida partidária em outras bases.

## Síntese: Uma Engrenagem Articulada de Poder

A Primeira República oligárquica no Brasil configurou-se, portanto, como **uma engrenagem complexa em que diferentes níveis de poder se articulavam para manter a dominância das elites agrárias**. As peças principais dessa máquina política – **coronelismo (local)**, **Política dos Governadores (estadual)** e **Política do Café com Leite (federal)** – funcionavam de modo interdependente e coordenado, sustentadas por um sistema de partidos regionais feito sob medida para elas. Podemos visualizar esse arranjo como uma corrente de comandos e recompensas que ligava o interior do país ao centro da República:

```mermaid
flowchart LR
    A[Coronel<br> (Chefe local)] -->|Controla votos<br>no "curral eleitoral"| B[Governador<br>(Oligarquia estadual)]
    B -->|Apoio pol\u00edtico<br>no Congresso| C[Presidente<br> da Rep\u00fablica]
    C -->|Favores federais<br> (verbas, autonomia)| B
    B -->|Patronagem local<br> e prote\u00e7\u00e3o| A
```

_Neste esquema simplificado:_ o **coronel** garante votos (via **voto de cabresto**) para os candidatos da oligarquia estadual; o **governador**, assegurado de sua base de votos, entrega apoio político e eleitoral ao **presidente** (eleição de bancadas governistas, apoio nas eleições presidenciais); e o **presidente** retribui com políticas que favorecem os estados aliados (recursos públicos, obras, políticas como a valorização do café) e com a manutenção da autonomia dos chefes locais. Completa-se assim o ciclo: o governador reforça o poder do coronel (dando-lhe cargos locais, autoridade sobre municípios, respaldo da força pública quando preciso) e o coronel continua alimentando o sistema com votos. A **fraude institucionalizada** (como a degola) atua como óleo dessa engrenagem, garantindo que nenhuma peça fuja do controle. O **resultado** foi um sistema oligárquico estável, mas excludente: _a competição política real dava-se apenas entre facções oligárquicas_, enquanto a maioria da população era excluída ou manipulada.

Sob a ótica econômica e social, essa arquitetura do poder refletia a estrutura agrária exportadora do Brasil. **Celso Furtado** destaca que o Estado republicano serviu como _esteio dos grandes cafeicultores_: seja depreciando a moeda para beneficiar exportadores (socializando as perdas da inflação sobre o povo), seja intervindo diretamente no mercado para sustentar preços do café (Convênio de Taubaté). O pacto café com leite traduziu-se, na prática, em políticas públicas orientadas pelos interesses agrícolas de SP e MG. **Raymundo Faoro**, por sua vez, interpretou que a Primeira República não rompeu com o passado patrimonialista: apenas distribuiu parcelas do poder central para oligarquias regionais, mas **o estamento burocrático-estatal permaneceu servindo aos grupos dominantes tradicionais** (no caso, servindo principalmente à cafeicultura). Com o federalismo oligárquico, houve um declínio momentâneo do poder central, mas não a ponto de o Estado abdicar de intervir em crises econômicas em favor das oligarquias, como Faoro sublinha.

Já **José Murilo de Carvalho** enfatiza o impacto desse modelo sobre a cidadania: a República oligárquica criou **instituições liberais na aparência (eleições, Constituição, divisão de poderes)**, porém esvaziadas de conteúdo democrático real – era uma _“cidadania regulada”_ pelas oligarquias. Ele ressalta que práticas como o coronelismo e a fraude impediam a incorporação de novos eleitores e “alfabetizavam” politicamente apenas uma parcela ínfima da população. Nesse sentido, a Primeira República falhou em universalizar direitos políticos, perpetuando a tradição excludente do período imperial em nova forma. **Sérgio Buarque de Holanda** também oferece um insight valioso: a persistência do _personalismo cordial_ significou que o Estado e suas leis tinham pouca penetração na mentalidade das elites, que preferiam resolver tudo na base do compadrio e do favor. Essa mentalidade foi propícia para o florescimento do clientelismo oligárquico – um sistema onde _as relações privadas pautam o uso do público_, cenário descrito por ele como marcado pelo **“homem cordial”**. Em suma, do ponto de vista historiográfico, a arquitetura de poder da Primeira República tem sido vista ora como continuidade de um **Estado patrimonial elitista** (Faoro, Buarque), ora como um **pacto oligárquico peculiar porém estável** (Wanderley Guilherme), ora como um **desvirtuamento da República em termos de cidadania** (Carvalho, Benevides), ou ainda como expressão política das **estruturas socioeconômicas agrárias** (Furtado).

Fato é que esse **regime oligárquico perdurou até 1930**, quando sucumbiu diante de suas contradições internas e pressões externas. A década de 1920 trouxe _novos atores e tensões_: o movimento tenentista e as revoltas militares contestaram a ordem das oligarquias; a urbanização e o operariado nascente passaram a demandar voz; e **as próprias oligarquias romperam o pacto** quando São Paulo e Minas divergiram. A **Revolução de 1930** veio como resposta a essa crise do sistema: derrubou o último presidente eleito da oligarquia (Washington Luís), impediu a posse de Júlio Prestes e instalou Getúlio Vargas no poder. Iniciava-se assim uma nova era – a Era Vargas – com centralização do poder e o surgimento de outra estrutura político-institucional, pautada por partidos nacionais (ainda que sob controle do Estado Novo após 1937) e por maior intervenção estatal. A Primeira República, entretanto, legou importantes lições e marca profunda na História do Brasil: revelou a **força das elites tradicionais em moldar as instituições em benefício próprio**, bem como as dificuldades de se implantar uma democracia liberal num contexto de profundas desigualdades sociais e regionais. Seus mecanismos – coronelismo, clientelismo, acordos oligárquicos – continuariam, sob formas adaptadas, a influenciar a política brasileira muito além de 1930, como apontam analistas do século XX (Benevides nota que resquícios de poder oligárquico e patrimonialismo persistem na cultura política até hoje). Portanto, compreender a arquitetura de poder da Primeira República é essencial para entender os desafios da construção democrática no Brasil e as raízes históricas de práticas políticas que, em maior ou menor grau, ecoam no cenário contemporâneo.

> [!important] **Resumo Final – Engrenagens do Poder Oligárquico:** A Primeira República brasileira (1894–1930) estruturou-se como um **regime oligárquico** no qual o poder político ficou concentrado nas mãos de uma elite agrária regional. Seu funcionamento apoiava-se em três engrenagens integradas: (1) **Coronelismo** – domínio local exercido pelos coronéis mediante clientelismo e voto de cabresto, controlando a base eleitoral; (2) **Política dos Governadores** – aliança entre Presidentes e governadores estaduais, assegurando apoio mútuo e eliminando oposição via degola, o que articulava os votos controlados localmente em maiorias nacionais; (3) **Política do Café com Leite** – acordo para alternância na presidência entre São Paulo e Minas Gerais, garantindo a preponderância dos maiores estados exportadores. Esse tripé era sustentado pela ausência de partidos nacionais e pela força dos partidos estaduais oligárquicos (PRP, PRM, PRR etc.), que serviam de instrumentos das elites regionais. Assim, **coronelismo, governadores e café com leite formavam uma cadeia de comando única**, na qual favores e fidelidades percorriam o caminho **do município ao Planalto**. Tal sistema proporcionou estabilidade e continuidade às oligarquias por quatro décadas, mas ao custo de fraudar os ideais republicanos de representação popular e igualdade política. A engrenagem se rompeu em 1930, quando pressões sociais e fissuras entre as próprias oligarquias levaram à Revolução de 1930, pondo fim a esse regime. A compreensão desse modelo oligárquico é fundamental para o estudo da História do Brasil, pois ilumina as **engrenagens políticas** que moldaram o país no início do século XX e cujas influências, segundo autores como Faoro, Sérgio Buarque e Benevides, repercutem em nossa cultura política até hoje.

---

**Autoavaliação – Perguntas para Fixação:**

1. **Explique como o _coronelismo_ (poder local) e a _Política dos Governadores_ (acordo estadual-federal) se articulavam para manter as oligarquias no poder durante a Primeira República.** _Em sua resposta, descreva o papel do coronel no controle dos votos (voto de cabresto) e como isso alimentava o pacto entre governadores e presidente, mencionando também o mecanismo da “degola”._
    
2. **O que foi a _Política do Café com Leite_ e de que forma ela influenciou a sucessão presidencial na Primeira República?** _Responda indicando quais estados estavam envolvidos nesse arranjo, como funcionava a alternância acordada entre eles e cite exemplos de resistências de oligarquias dissidentes (por exemplo, a atuação do PRR gaúcho ou a Revolução de 1930) contra esse domínio._
    
3. **Avalie o funcionamento sistêmico do regime oligárquico (1894–1930) à luz de diferentes interpretações historiográficas.** _Por exemplo, o que afirmam autores como José Murilo de Carvalho sobre a cidadania e a exclusão política nesse período? Como Raymundo Faoro e Sérgio Buarque de Holanda relacionam o sistema oligárquico à tradição patrimonialista brasileira? E que papel a economia cafeeira teve, segundo Celso Furtado, na manutenção dessa estrutura de poder?_
