---
title: O comércio intra-firma e intra-setorial.
area: 3. Economia internacional.
subarea: 3.1.2 O comércio intra-firma e intra-setorial.
tags:
- cacd-2025
- economia
- economia-internacional
- teorias-de-comercio
aliases:
- O comércio intra-firma e intra-setorial.
---
# Comércio Intrafirma e Intrassetorial: As Novas Dinâmicas do Comércio Global

## 1. Introdução: A Insuficiência dos Modelos Clássicos e a Nova Face do Comércio

O comércio internacional do século XXI não pode ser compreendido apenas pela lente das vantagens comparativas. Fenômenos como o comércio de produtos similares entre nações ricas e as transações internas a empresas multinacionais exigem um novo arcabouço teórico. Este relatório disseca esses fenômenos — o comércio intrassetorial e o intrafirma — e explora suas causas, características e implicações estratégicas, com foco especial no contexto brasileiro e nos desafios para a política externa.

O extraordinário crescimento do comércio no período pós-Segunda Guerra Mundial, especialmente entre os países industrializados da Europa e da América do Norte, revelou um padrão que desafiava a sabedoria econômica convencional. Nações com dotações de fatores e níveis tecnológicos semelhantes, como Alemanha e França, tornaram-se os maiores parceiros comerciais uns dos outros, engajando-se em um intenso intercâmbio de produtos da mesma indústria, como automóveis, químicos e maquinário.1 Este fato empírico contrariava diretamente as previsões dos modelos de David Ricardo e da dupla Eli Heckscher e Bertil Ohlin. Essas teorias clássicas e neoclássicas, que dominaram o pensamento econômico por mais de um século, previam um comércio baseado em diferenças: países diferentes, com tecnologias ou dotações de fatores distintas, trocariam produtos diferentes (comércio interindustrial). A realidade, contudo, mostrava um mundo onde a semelhança, e não a diferença, parecia impulsionar uma parcela cada vez maior das trocas globais.

Para decifrar este enigma, surgiram novos conceitos e teorias que deslocaram o foco da análise do nível do país para o nível da indústria e, posteriormente, para o nível da firma. O **comércio intrassetorial** emergiu para descrever a troca de bens similares, enquanto o **comércio intrafirma** passou a designar as transações que ocorrem dentro das fronteiras organizacionais de uma mesma empresa multinacional. Compreender esses dois conceitos é fundamental para decifrar a arquitetura da economia global contemporânea, marcada pela fragmentação da produção em Cadeias Globais de Valor (CGV) e pela competição baseada em inovação e diferenciação.

Este relatório se desenvolverá em quatro partes principais. Primeiro, será realizada uma análise aprofundada do comércio intrassetorial, detalhando a crítica aos modelos clássicos e a revolução teórica proporcionada pela "Nova Teoria do Comércio" de Paul Krugman. Em segundo lugar, o estudo se voltará para o comércio intrafirma, explorando-o como a espinha dorsal das CGVs e analisando as motivações estratégicas que o impulsionam. A terceira parte oferecerá uma síntese analítica, conectando os dois fenômenos, aprofundando a discussão com a "Nova Nova Teoria do Comércio" de Marc Melitz e aplicando essas lentes à realidade da inserção internacional do Brasil. Por fim, o relatório concluirá com uma análise prospectiva sobre o futuro das CGVs em um cenário de crescentes tensões geopolíticas e acelerada transformação tecnológica.

## 2. O Comércio Intrassetorial: A Lógica da Especialização em um Mundo de Variedades

O comércio intrassetorial representa um dos mais importantes quebra-cabeças empíricos que levaram a uma revisão fundamental da teoria do comércio internacional. Sua existência e predominância no comércio entre países desenvolvidos exigiram um novo conjunto de ferramentas analíticas que pudessem explicar por que nações similares trocam produtos similares.

### 2.1. A Crítica às Teorias de Vantagens Comparativas

Para entender a revolução causada pelo conceito de comércio intrassetorial, é imperativo primeiro revisitar a lógica dos modelos que o precederam e que se mostraram incapazes de explicá-lo.

A teoria clássica do comércio internacional, em suas vertentes mais influentes, baseia-se na ideia de que as diferenças entre os países são o motor fundamental das trocas.

- **Vantagem Comparativa Ricardiana:** Proposta por David Ricardo no século XIX, esta teoria postula que o comércio é benéfico para todos os países, desde que se especializem na produção dos bens em que possuem uma vantagem comparativa, ou seja, um menor custo de oportunidade. A fonte dessa vantagem reside em diferenças relativas na produtividade do trabalho, que podem ser interpretadas como diferenças tecnológicas entre as nações.1
    
- **Modelo Heckscher-Ohlin (H-O):** Desenvolvido no início do século XX, este modelo neoclássico argumenta que a vantagem comparativa deriva das diferenças na dotação de fatores de produção (capital e trabalho) de cada país. A tecnologia é assumida como idêntica em todo o mundo. Assim, países com abundância relativa de capital tenderão a exportar bens intensivos em capital, enquanto países com abundância relativa de trabalho exportarão bens intensivos em trabalho.1
    

A implicação lógica e comum a ambos os modelos é a previsão de um padrão de comércio predominantemente **interindustrial**: o intercâmbio de produtos de indústrias diferentes. Por exemplo, o Brasil, rico em recursos naturais, exportaria soja para a Alemanha, rica em capital, e importaria desta última automóveis e máquinas. Não haveria, sob essa lógica, uma razão econômica para o Brasil exportar automóveis para a Alemanha e, simultaneamente, importar automóveis alemães.4

A anomalia empírica tornou-se evidente no pós-guerra, quando se observou que a maior parte do crescimento do comércio mundial ocorria entre países industrializados com estruturas produtivas muito parecidas. O comércio de bens da mesma categoria — o comércio intrassetorial — não era uma curiosidade estatística, mas uma característica central e dominante do sistema.7 O modelo de Heckscher-Ohlin, em particular, era incapaz de explicar esse fenômeno, pois suas premissas de concorrência perfeita e produtos homogêneos não deixavam espaço conceitual para a troca de diferentes variedades de um mesmo bem.4 Se um carro é um carro, e a Alemanha tem vantagem comparativa em sua produção, ela deveria apenas exportá-lo, e não importá-lo. O fato de que o comércio intrassetorial era a norma, e não a exceção, exigia uma nova teoria.

> **Tabela 1: Comparativo das Teorias de Comércio Internacional**

| **Critério**           | **Teoria Clássica (Ricardo)**                                                                    | **Teoria Neoclássica (Heckscher-Ohlin)**                                                    | **Nova Teoria do Comércio (Krugman)**                                                                        | **"Nova Nova" Teoria do Comércio (Melitz)**                                                                                           |
| :--------------------- | :----------------------------------------------------------------------------------------------- | :------------------------------------------------------------------------------------------ | :----------------------------------------------------------------------------------------------------------- | :------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| **Unidade de Análise** | País                                                                                             | País                                                                                        | Indústria / Setor                                                                                            | Firma                                                                                                                                 |
| **Premissas-Chave**    | Concorrência perfeita; Retornos constantes de escala; Fator único (trabalho); Firmas homogêneas. | Concorrência perfeita; Retornos constantes de escala; Múltiplos fatores; Firmas homogêneas. | Concorrência monopolística; **Retornos crescentes de escala**; Diferenciação de produtos; Firmas simétricas. | Concorrência monopolística; Retornos crescentes de escala; **Firmas heterogêneas** em produtividade.                                  |
| **Causa do Comércio**  | Diferenças relativas de tecnologia/produtividade.                                                | Diferenças relativas na dotação de fatores (capital, trabalho).                             | **Economias de escala** e **preferência por variedade**.                                                     | Custos de exportação e **diferenças de produtividade entre firmas** do mesmo setor.                                                   |
| **Padrão de Comércio** | **Interindustrial**: Troca de bens diferentes.                                                   | **Interindustrial**: Troca de bens diferentes.                                              | **Intrassetorial**: Troca de bens similares (variedades).                                                    | Ambos: Explica o comércio intrassetorial e por que, dentro de um setor, **apenas as firmas mais produtivas exportam**.                |
| **Ganhos do Comércio** | Ganhos da especialização baseada na vantagem comparativa.                                        | Ganhos da especialização baseada na vantagem comparativa.                                   | Ganhos de escala (eficiência, preços menores) e **ganhos de variedade** (maior escolha para o consumidor).   | Ganhos de escala e variedade, mais um **ganho de produtividade agregada** pela realocação de recursos para as firmas mais eficientes. |

### 2.2. A "Nova Teoria do Comércio": O Modelo de Concorrência Monopolística de Krugman

A resposta a esse desafio teórico veio no final dos anos 1970 e início dos 1980, com os trabalhos de Paul Krugman, que lhe renderam o Prêmio de Ciências Econômicas em Memória de Alfred Nobel em 2008. Krugman desenvolveu um modelo que, ao abandonar as premissas de concorrência perfeita e retornos constantes, conseguiu explicar de forma elegante o comércio intrassetorial. A explicação repousa sobre uma tríade de conceitos interligados.9

1. **Economias de Escala (ou Retornos Crescentes de Escala):** Este é o pilar do modelo. Em muitas indústrias, especialmente na manufatura, os custos médios de produção diminuem à medida que a produção aumenta. Isso ocorre porque os custos fixos (como P&D, maquinário, instalações) são diluídos por um número maior de unidades produzidas. A função de custo de uma firma típica pode ser representada como C=F+c⋅Q, onde F é o custo fixo, c é o custo marginal constante, e Q é a quantidade. O custo médio, CM=C/Q=F/Q+c, claramente diminui com o aumento de Q.12 Isso cria um poderoso incentivo para que cada empresa se especialize na produção de um número limitado de variedades de um produto, mas em grande volume, para maximizar a eficiência e minimizar os custos.7
    
2. **Diferenciação de Produtos e "Preferência por Variedade":** O modelo assume que os consumidores não veem os produtos de uma mesma indústria como perfeitamente substituíveis. Eles valorizam a diversidade e a escolha, um conceito conhecido como "preferência por variedade" (_love of variety_).13 Consumidores não demandam apenas "automóveis", mas sim diferentes tipos, marcas e modelos, cada um com atributos específicos. O comércio internacional, nesse contexto, desempenha um papel crucial ao permitir que os consumidores de um país tenham acesso a uma gama muito maior de variedades (nacionais e importadas) do que seria possível em uma economia fechada, aumentando seu bem-estar.7
    
3. **Concorrência Monopolística:** Esta estrutura de mercado, teorizada por Edward Chamberlin, captura a essência da competição em indústrias com produtos diferenciados. Ela combina dois elementos:
    
    - **Elemento Monopolístico:** Cada firma é a única produtora de sua variedade específica (e.g., a Ferrari é a única produtora de Ferraris). Isso lhe confere poder de mercado e uma curva de demanda com inclinação negativa, permitindo-lhe influenciar o preço.16
        
    - **Elemento Competitivo:** A firma compete com um grande número de outras empresas que produzem bens que são substitutos próximos (e.g., Lamborghini, Porsche). Crucialmente, assume-se a livre entrada e saída de firmas no mercado. Se as firmas existentes estão obtendo lucros extraordinários, novas empresas serão atraídas para o setor, introduzindo novas variedades. Esse processo de entrada continua até que os lucros econômicos sejam zerados, o que ocorre quando o preço de cada firma se iguala ao seu custo médio de produção (P=CM).9
        

A abertura comercial, no modelo de Krugman, equivale a integrar dois mercados distintos em um mercado maior. Isso provoca duas mudanças fundamentais no equilíbrio da indústria: a curva de demanda de cada firma torna-se mais elástica (mais sensível ao preço) devido ao aumento da concorrência, e o mercado maior permite que cada firma produza em uma escala mais eficiente. O resultado é um novo equilíbrio com mais firmas (e, portanto, mais variedades disponíveis para o consumidor) e preços mais baixos, pois as empresas podem explorar melhor as economias de escala.2 Os ganhos do comércio, portanto, não advêm da vantagem comparativa, mas do aumento da eficiência produtiva (ganhos de escala) e do maior bem-estar do consumidor (ganhos de variedade).18

Um ponto de análise mais sutil, mas de grande relevância para a política, é a natureza menos conflituosa do comércio intrassetorial. O comércio interindustrial, previsto pelo modelo H-O, gera vencedores e perdedores bem definidos. O Teorema de Stolper-Samuelson demonstra que a abertura comercial aumenta a remuneração real do fator abundante do país e reduz a do fator escasso. Isso significa que setores inteiros que competem com as importações encolhem, gerando desemprego e perdas de capital, o que alimenta a formação de grupos de interesse politicamente organizados que demandam protecionismo. Em contraste, o comércio intrassetorial implica uma realocação de recursos _dentro_ da mesma indústria. Uma empresa automobilística pode parar de produzir um sedã familiar para se especializar em um SUV, mas os trabalhadores e o capital tendem a permanecer no setor automotivo. Os custos de ajuste são, portanto, significativamente menores e os conflitos distributivos, menos agudos.19 Este fato ajuda a explicar por que a liberalização comercial profunda, como a que ocorreu na formação da União Europeia, foi politicamente mais viável entre países industrializados com estruturas produtivas semelhantes.

### 2.3. Mensuração e Evidência: O Índice de Grubel-Lloyd (GL)

Para quantificar a importância do comércio intrassetorial, os economistas Herbert Grubel e Peter Lloyd desenvolveram um índice que se tornou a ferramenta padrão para essa medição.22

- **Definição e Fórmula:** O índice mede, para um determinado produto ou setor i, a proporção do comércio total que é intrassetorial, ou seja, a parte que é sobreposta (exportações e importações ocorrendo simultaneamente). A fórmula é a seguinte:
    
    $GLi​=1−(Xi​+Mi​)∣Xi​−Mi​∣​$
    
    Onde Xi​ e Mi​ representam, respectivamente, o valor das exportações e das importações do setor i.
    
- **Interpretação:** O valor do índice varia entre 0 e 1.
    
    - Um índice igual a **0** indica que o comércio é puramente **interindustrial**. Isso ocorre quando um país apenas exporta (Mi​=0) ou apenas importa (Xi​=0) o produto em questão. Não há sobreposição.
        
    - Um índice igual a **1** indica que o comércio é puramente **intrassetorial**. Isso ocorre quando o valor das exportações é exatamente igual ao das importações (Xi​=Mi​).
        
    - Valores intermediários indicam a intensidade do fenômeno. Um índice de 0.60, por exemplo, significa que 60% do comércio total naquele setor é de natureza intrassetorial, enquanto os 40% restantes correspondem ao padrão interindustrial de especialização.24
        

Estudos empíricos utilizando o índice GL confirmam a prevalência do comércio intrassetorial entre países desenvolvidos, especialmente em setores de manufatura com alta diferenciação de produtos. Uma análise do IPEA sobre o comércio do Brasil com os países da OCDE, por exemplo, utilizou o índice para mostrar que, embora existente, o comércio intrassetorial brasileiro com essas nações é predominantemente do tipo "vertical" (troca de bens de qualidades diferentes), com o Brasil exportando variedades de menor qualidade e importando as de maior qualidade, refletindo diferenças na dotação de fatores e tecnologia.26

## 3. O Comércio Intrafirma: As Cadeias de Valor no Interior das Multinacionais

Se o comércio intrassetorial revelou a importância da indústria como unidade de análise, o comércio intrafirma força um mergulho ainda mais profundo, para dentro da própria empresa. Este fenômeno designa as transações que não ocorrem no mercado aberto, mas sim dentro da estrutura hierárquica de uma mesma corporação multinacional.

### 3.1. Definição, Dimensão e Relevância

> [!definition] Comércio Intrafirma
> 
> O comércio intrafirma consiste nas transações transfronteiriças de bens, serviços, insumos, capital e ativos intangíveis que ocorrem entre as diferentes unidades de uma mesma Empresa Multinacional (EMN) — por exemplo, entre a matriz e uma filial, ou entre duas filiais localizadas em países distintos.18

Este tipo de comércio representa uma parcela substancial e estruturalmente importante do comércio global. Estimativas da Conferência das Nações Unidas sobre Comércio e Desenvolvimento (UNCTAD) e da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE) indicam que o comércio intrafirma responde por aproximadamente **um terço** de todo o comércio mundial de bens.7 Dados mais detalhados, como os da base de dados de Comércio por Características das Empresas (TEC) da OCDE, revelam o papel desproporcional das empresas de propriedade estrangeira no volume total de exportações e importações dos países, um forte indicativo da intensidade das transações intrafirma.29

A existência e a magnitude do comércio intrafirma têm uma implicação analítica fundamental: uma parte significativa do que as estatísticas convencionais registram como "comércio internacional" não é, de fato, o resultado de transações de mercado entre agentes independentes (_arm's-length trade_). Em vez disso, é o resultado de decisões estratégicas de alocação de recursos tomadas de forma centralizada pela gestão de grandes corporações. As estatísticas tradicionais de balança comercial tratam a exportação de uma peça da Ford do Brasil para a Ford do México da mesma forma que uma exportação de uma empresa brasileira independente para um comprador mexicano independente. No entanto, a lógica por trás dessas duas transações é completamente diferente. A primeira é guiada pela estratégia de otimização da cadeia de produção global da Ford; a segunda, pelo mecanismo de preços do mercado. Essa distinção transforma a nossa compreensão sobre a governança da economia global e a eficácia das políticas comerciais nacionais, que podem ter efeitos muito distintos sobre transações de mercado e sobre fluxos intrafirma.

### 3.2. As Razões Estratégicas para a Internalização

A decisão de uma EMN de realizar uma transação internamente ("fazer") em vez de recorrer a um fornecedor externo ("comprar") é uma escolha estratégica fundamental, explicada por um conjunto de teorias da firma e de negócios internacionais. As principais motivações podem ser sintetizadas em quatro categorias.

> **Tabela 2: Fatores Determinantes do Comércio Intrafirma**

| **Fator Estratégico**                   | **Desafio do Mercado (Transação Externa)**                                                                                                                                           | **Solução via Internalização (Comércio Intrafirma)**                                                                                                | **Conceito Teórico Associado**                              |
| :-------------------------------------- | :----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | :-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | :---------------------------------------------------------- |
| **Governança de CGV**                   | Risco de interrupção no fornecimento, problemas de qualidade, falta de sincronia na produção fragmentada.                                                                            | Controle direto sobre todas as etapas da produção, garantindo qualidade, pontualidade e coordenação da cadeia.                                      | Teoria da Governança de Cadeias Globais de Valor (Gereffi). |
| **Proteção de Ativos Intangíveis**      | Risco de imitação, cópia ou uso indevido de tecnologia, patentes, marcas e *know-how* por parceiros externos.                                                                        | Manutenção de segredos comerciais e propriedade intelectual dentro da firma, evitando vazamentos e protegendo a vantagem competitiva.               | Paradigma OLI (Dunning); Teoria da Propriedade Intelectual. |
| **Minimização dos Custos de Transação** | Altos custos de negociação, monitoramento e garantia de cumprimento de contratos com fornecedores externos, especialmente em ambientes de alta incerteza ou com instituições fracas. | Substituição de contratos de mercado pela hierarquia da firma, reduzindo a incerteza, os custos de barganha e o risco de comportamento oportunista. | Teoria dos Custos de Transação (Coase, Williamson).         |
| **Otimização Fiscal**                   | Exposição da totalidade dos lucros à tributação em jurisdições com impostos elevados.                                                                                                | Alocação estratégica de lucros para jurisdições de baixa tributação através da manipulação de **preços de transferência**.                          | Planejamento Tributário Internacional; Teoria da Agência.   |

A análise detalhada dessas motivações revela a complexa racionalidade por trás da expansão das EMNs e do comércio intrafirma:

1. **Governança das Cadeias Globais de Valor (CGV):** A globalização permitiu que as empresas fragmentassem o processo produtivo, buscando localizar cada etapa no país que oferece as melhores condições (custo, qualificação, logística). Um smartphone pode ser projetado na Califórnia, ter seus chips fabricados em Taiwan, a tela na Coreia do Sul, outros componentes no Vietnã e ser montado na China. O comércio intrafirma é o fluxo de componentes, serviços e capital que conecta esses elos da cadeia. A internalização dessas transações dá à EMN o controle necessário para coordenar essa complexa orquestra global, garantindo padrões de qualidade, sincronia logística (_just-in-time_) e a capacidade de adaptar a produção rapidamente a mudanças na demanda ou na oferta.32
    
2. **Proteção de Ativos Intangíveis:** Em uma economia baseada no conhecimento, a principal fonte de vantagem competitiva para muitas EMNs não está em seus ativos físicos, mas nos intangíveis: tecnologia proprietária, P&D, design de produtos, algoritmos, marcas e _know-how_ gerencial. Contratar uma empresa externa para produzir um componente que incorpore uma tecnologia-chave ou para realizar P&D cria um risco significativo de que esse conhecimento estratégico vaze para concorrentes. Ao manter essas atividades "sensíveis" dentro da própria estrutura corporativa, a EMN protege seus ativos mais valiosos. O comércio intrafirma de componentes de alta tecnologia ou de serviços de P&D é, portanto, um mecanismo de defesa da propriedade intelectual.34
    
3. **Minimização dos Custos de Transação:** Com base nas ideias pioneiras de Ronald Coase e Oliver Williamson, as firmas existem porque, em muitas situações, é mais eficiente organizar a produção internamente do que usar o mecanismo de preços do mercado. Recorrer a fornecedores externos envolve "custos de transação": os custos de encontrar o parceiro certo, negociar os termos do contrato, monitorar a qualidade e o desempenho, e garantir o cumprimento do acordo. Esses custos podem ser proibitivamente altos, especialmente quando o insumo necessário é muito específico para a firma compradora (especificidade de ativos) ou quando o ambiente institucional do país do fornecedor é fraco (insegurança jurídica, corrupção). Em tais cenários, a EMN opta por "internalizar" a transação, produzindo o insumo em uma de suas próprias filiais e transferindo-o via comércio intrafirma, o que substitui a incerteza do contrato pela certeza do comando hierárquico.37
    
4. **Otimização Fiscal via Preços de Transferência:** Este é um dos aspectos mais examinados e controversos do comércio intrafirma. O "preço de transferência" é o preço que uma unidade da EMN cobra de outra por um bem ou serviço. Como esse preço não é determinado pelo mercado, mas pela própria empresa, ele pode ser manipulado para fins de planejamento tributário. Uma EMN pode, por exemplo, fazer com que sua filial em um país de alta tributação venda componentes para uma filial em um paraíso fiscal por um preço artificialmente baixo. Isso minimiza o lucro registrado na jurisdição de alta tributação e maximiza o lucro na de baixa tributação, reduzindo a carga fiscal global da corporação.7 Para combater essa prática, que causa erosão da base tributária (BEPS -
    
    _Base Erosion and Profit Shifting_), a comunidade internacional, sob a liderança da OCDE, desenvolveu o princípio _arm's length_. Este princípio determina que os preços de transferência devem ser equivalentes àqueles que seriam praticados entre empresas independentes em condições de mercado comparáveis. O Brasil, após anos utilizando um sistema próprio com margens fixas, alinhou recentemente sua legislação de preços de transferência ao padrão da OCDE, em um esforço para combater a elisão fiscal e se integrar melhor às normas tributárias globais.41
    

## 4. Síntese Analítica e Implicações Estratégicas (Foco CACD)

A compreensão isolada dos conceitos de comércio intrassetorial e intrafirma é insuficiente. A análise estratégica exige a capacidade de relacioná-los, de entender suas evoluções teóricas e, fundamentalmente, de aplicar esse conhecimento para diagnosticar a posição do Brasil no cenário global e os desafios para sua política externa.

### 4.1. A Intersecção dos Fenômenos

Os conceitos de comércio intrafirma e intrassetorial não são mutuamente excludentes; pelo contrário, eles frequentemente se sobrepõem e se reforçam. Uma parcela significativa e crescente do comércio intrassetorial é, na realidade, composta por transações intrafirma.18

O exemplo da indústria automobilística global é paradigmático para ilustrar essa intersecção. Consideremos uma montadora multinacional, como a Volkswagen. Ela opera uma CGV altamente fragmentada:

- A matriz na Alemanha projeta um novo modelo de veículo.
    
- Uma filial na Argentina é especializada na produção de caixas de câmbio.
    
- Uma filial no Brasil é especializada na fabricação de motores.
    
- A montagem final do veículo ocorre em uma fábrica no México para atender ao mercado norte-americano.
    

Neste cenário, quando a fábrica do Brasil exporta motores para a fábrica do México, essa transação é, simultaneamente:

- **Comércio Intrafirma:** Ocorre entre duas subsidiárias da mesma EMN (Volkswagen do Brasil e Volkswagen do México). A decisão de produzir motores no Brasil e enviá-los ao México não foi uma decisão de mercado, mas uma decisão de alocação estratégica da corporação para otimizar sua cadeia de produção.42
    
- **Comércio Intrassetorial:** É uma troca de bens pertencentes à mesma indústria (automotiva) entre dois países. Ambos os países, Brasil e México, são ao mesmo tempo exportadores e importadores de produtos e componentes automotivos.43
    

Este exemplo demonstra como a organização da produção em CGVs por parte das EMNs é um dos principais motores por trás do crescimento do comércio intrassetorial. A especialização de cada filial em um componente ou tarefa específica (motores, câmbios, eletrônica) gera um intenso fluxo de comércio de bens intermediários dentro da mesma indústria e da mesma firma.

### 4.2. Para Além da Firma Simétrica: A "Nova Nova Teoria do Comércio" (NNTT)

O modelo de Krugman, apesar de seu poder explicativo, continha uma simplificação importante: assumia que todas as firmas dentro de uma indústria eram idênticas (simétricas) em termos de produtividade e custos. A observação empírica, no entanto, mostra uma vasta heterogeneidade entre as empresas. Em qualquer setor, coexistem firmas grandes e pequenas, mais e menos produtivas.

A "Nova Nova Teoria do Comércio" (NNTT), cujo trabalho seminal é o de Marc Melitz (2003), incorporou essa **heterogeneidade das firmas** ao arcabouço da concorrência monopolística, gerando novos e poderosos insights.45

O argumento central de Melitz é que a participação no comércio internacional não é uma decisão trivial. Exportar envolve custos fixos significativos: pesquisa de mercados externos, adaptação de produtos a regulações locais, estabelecimento de canais de distribuição, custos legais, etc. Diante desses custos, a conclusão do modelo é inequívoca: **apenas as firmas mais produtivas** — aquelas com custos marginais baixos o suficiente para gerar lucros que compensem os custos fixos de exportação — conseguirão vender para o exterior. As firmas com produtividade intermediária sobrevivem servindo apenas o mercado doméstico, enquanto as menos produtivas de todas são incapazes de competir e são forçadas a sair do mercado.47

Isso leva a uma compreensão mais profunda dos ganhos do comércio, que pode ser vista como um mecanismo de **seleção natural ou darwiniana** no nível da indústria. A liberalização comercial intensifica a concorrência no mercado doméstico e, ao mesmo tempo, abre novas oportunidades de exportação. Esse duplo efeito provoca uma **realocação de recursos** dentro da indústria:

1. As firmas menos produtivas, que já operavam com margens apertadas, não conseguem competir com as importações e saem do mercado.
    
2. As firmas mais produtivas, as exportadoras, aproveitam o acesso a mercados maiores para expandir sua produção, vendas e lucros.
    

O resultado líquido desse processo de seleção é um **aumento da produtividade média de toda a indústria**, pois os recursos (trabalho e capital) são transferidos das empresas menos eficientes para as mais eficientes. Este é um ganho de bem-estar adicional, não capturado pelos modelos anteriores, que ajuda a explicar por que, dentro de um mesmo setor, a globalização cria vencedores e perdedores no nível da firma.47

### 4.3. Implicações para a Política Externa e o Desenvolvimento do Brasil

A aplicação dessas teorias ao caso brasileiro revela tanto os desafios estruturais quanto as complexas interações entre a política econômica e a política externa.

- **Diagnóstico da Inserção Brasileira:** A participação do Brasil nas CGVs, quando comparada à de outras economias emergentes, especialmente as asiáticas, é considerada periférica e de baixa complexidade. A inserção brasileira ocorre predominantemente nas etapas iniciais das cadeias, como o fornecimento de _commodities_ agrícolas e minerais, ou em etapas de montagem de baixo valor agregado. O país tem grande dificuldade em avançar para segmentos mais sofisticados, como P&D, design, produção de componentes de alta tecnologia e serviços complexos, que são os que capturam a maior parte do valor.33 Consequentemente, a pauta de comércio brasileira reflete um padrão mais próximo do interindustrial clássico do que do intrassetorial sofisticado que caracteriza as trocas entre nações desenvolvidas.
    
- **Desafios Estruturais e Dependência Tecnológica:** Uma série de fatores domésticos, frequentemente agrupados sob a rubrica do "Custo Brasil", dificultam uma inserção mais qualificada. Entre eles, destacam-se a alta complexidade do sistema tributário, a burocracia excessiva, deficiências de infraestrutura e logística, e tarifas de importação sobre bens intermediários e de capital que são relativamente elevadas em comparação com as de concorrentes.33 Essas barreiras desincentivam a integração das empresas brasileiras às CGVs e perpetuam um quadro de dependência tecnológica em setores estratégicos, evidenciado pelos baixos níveis de investimento em P&D como proporção do PIB em comparação com países desenvolvidos e mesmo com a China.54
    

A política externa brasileira, por sua vez, tem como um de seus vetores históricos a busca por **autonomia**, seja pela diversificação de parceiros, pela liderança regional ou pela participação ativa em foros multilaterais para reformar as regras do sistema internacional.57 O que a análise das novas dinâmicas do comércio revela é a profunda conexão entre essa aspiração diplomática e a estrutura produtiva do país.

A autonomia na política externa não é um mero ato de vontade política; ela depende de uma base material de poder, que inclui capacidade econômica, industrial e tecnológica. Um padrão de inserção internacional baseado na exportação de _commodities_ e na importação de bens de capital e tecnologia — um padrão essencialmente interindustrial — gera vulnerabilidades estruturais. Ele torna a economia excessivamente dependente de ciclos de preços de matérias-primas e da demanda de poucos grandes compradores, como a China, limitando a margem de manobra diplomática e o poder de barganha do país.

Em contrapartida, uma inserção qualificada nas CGVs, com o domínio de etapas de alto valor agregado, promove o aprendizado tecnológico, a diversificação econômica e a criação de empregos de maior qualidade. Isso fortalece a economia e, por consequência, amplia as opções e a capacidade de projeção do país no cenário internacional. Portanto, a agenda de adensamento das cadeias produtivas, de superação da dependência tecnológica e de fomento à competitividade internacional não é apenas uma pauta econômica setorial. Ela é uma **condição necessária e um instrumento fundamental para a realização dos objetivos estratégicos de longo prazo da política externa brasileira**. Um diplomata deve ser capaz de articular essa conexão intrínseca entre a organização da produção global e a distribuição de poder no sistema internacional.

## 5. Conclusão: Geopolítica e o Futuro das Cadeias Globais de Valor

O comércio global moderno, como visto, é moldado pela fragmentação da produção em CGVs, pela troca de variedades no comércio intrassetorial e pelas estratégias complexas das EMNs que orquestram o comércio intrafirma. As teorias econômicas evoluíram para capturar essa realidade, deslocando o foco de análise do país para a indústria e, finalmente, para a firma. Contudo, no momento presente, essa arquitetura econômica enfrenta um novo conjunto de forças disruptivas, de natureza geopolítica e tecnológica, que prometem reconfigurá-la profundamente.

A lógica puramente econômica de busca pela máxima eficiência e pelo menor custo, que guiou a expansão das CGVs por décadas, está sendo crescentemente desafiada por imperativos de segurança nacional. A rivalidade estratégica entre os Estados Unidos e a China está forçando um **"desacoplamento" (_decoupling_)** em setores considerados críticos, como semicondutores, equipamentos de telecomunicações (5G) e inteligência artificial.60 Essa tendência é explicada pela teoria da

**"interdependência armada" (_weaponized interdependence_)**, de Henry Farrell e Abraham Newman, que argumenta que a estrutura em rede das CGVs cria "pontos de estrangulamento" (_chokepoints_) — como o controle sobre uma tecnologia-chave, um sistema de pagamento ou o fornecimento de uma matéria-prima crítica. Esses pontos podem ser instrumentalizados por Estados para exercer coerção sobre outros atores, transformando a interdependência econômica em uma fonte de poder e vulnerabilidade.63

A percepção de vulnerabilidade foi agudizada pela pandemia de COVID-19 e pela guerra na Ucrânia, que expuseram a fragilidade de cadeias de suprimentos globais longas e otimizadas para a eficiência (_just-in-time_). A resposta de governos e empresas tem sido uma busca por maior **resiliência**, muitas vezes em detrimento da eficiência. Isso se manifesta em estratégias como o **_reshoring_** (trazer a produção de volta para o país de origem), o **_near-shoring_** (transferir a produção para países geograficamente próximos) e o **_friend-shoring_** (realocar a produção para países politicamente alinhados), mesmo que essas opções impliquem custos mais elevados.67

Paralelamente, novas tecnologias estão remodelando as possibilidades produtivas. A **digitalização** acelera a coordenação das CGVs e impulsiona o comércio de serviços, mas também cria novos campos de disputa regulatória, como os fluxos transfronteiriços de dados e a privacidade.70 A

**manufatura aditiva (impressão 3D)**, por sua vez, detém um potencial ainda mais disruptivo: ao permitir a produção localizada, customizada e sob demanda, ela pode encurtar radicalmente as CGVs, substituindo o comércio de bens intermediários por fluxos de dados (arquivos digitais de design), o que alteraria fundamentalmente a lógica do _offshoring_.73

Para o Brasil, este cenário de reconfiguração global apresenta tanto riscos quanto oportunidades. O país se encontra em uma encruzilhada estratégica. A fragmentação e a politização das CGVs podem abrir janelas de oportunidade para atrair investimentos de empresas que buscam diversificar suas bases produtivas para longe da Ásia, capitalizando a posição brasileira como uma grande economia ocidental e democrática. Contudo, a capacidade de aproveitar essas oportunidades não é automática. Ela dependerá da implementação de reformas internas profundas para superar os desafios estruturais do "Custo Brasil", aumentar a competitividade e, acima de tudo, fomentar um ecossistema de inovação que permita ao país ascender na cadeia de valor. A compreensão das dinâmicas do comércio intrassetorial e intrafirma não é, portanto, um mero exercício acadêmico; é uma ferramenta indispensável para navegar e moldar o papel do Brasil no complexo e contestado tabuleiro da economia global do século XXI.

## 6. Questões para Autoavaliação (Active Recall)

> [!question] Questão 1
> 
> Diferencie o comércio interindustrial do comércio intrassetorial, explicando por que o segundo representa uma anomalia para as teorias clássicas de comércio e como a "Nova Teoria do Comércio" de Paul Krugman o explica, detalhando o papel das economias de escala e da diferenciação de produtos.

> [!question] Questão 2
> 
> Defina comércio intrafirma e analise criticamente as quatro principais motivações estratégicas que levam uma empresa multinacional a internalizar suas transações em vez de recorrer ao mercado. Relacione o conceito de preços de transferência com os esforços regulatórios da OCDE.

> [!question] Questão 3
> 
> Explique a relação entre comércio intrafirma e intrassetorial, utilizando um exemplo prático. Em seguida, discuta como a "Nova Nova Teoria do Comércio" (modelo de Melitz) aprofunda a análise de Krugman ao introduzir a heterogeneidade das firmas e quais as implicações disso para a produtividade da indústria.