---
title: A Revolução de 1930
area: 6. A Primeira República (1889-1930).
subarea: A Primeira República (1889-1930)
tags:
- a-primeira-republica
- a-revolucao-de-1930
- cacd-2025
- historia-do-brasil
aliases:
- 6.8 A Revolução de 1930.
---
# A Revolução de 1930: A Ruptura com a Ordem Oligárquica e a Ascensão de Vargas

## Contexto: Crise Estrutural da Primeira República (1889-1930)

A Primeira República brasileira, dominada pelas oligarquias agrárias (especialmente pelos cafeicultores paulistas e mineiros), entrou em franca **crise na década de 1920**. O arranjo político conhecido como _política do café-com-leite_ (a alternância informal entre presidentes de São Paulo e Minas Gerais) começou a se esgotar diante de divisões internas das classes dominantes e do descontentamento de novos grupos sociais. As instituições republicanas perdiam legitimidade diante de **contestações urbanas e militares**: o crescimento das cidades e da indústria formou uma burguesia industrial com interesses conflitantes aos dos barões do café, enquanto classes médias urbanas e movimentos tenentistas passaram a questionar o regime oligárquico. Em suma, o Estado oligárquico revelava-se incapaz de acomodar tanto as divergências entre as próprias **elites regionais** quanto as pressões de setores emergentes da sociedade.

### Movimentos de contestação na década de 1920: Tenentismo e dissidências oligárquicas

> [!note] **Revoltas tenentistas enfraquecem a ordem oligárquica:** Jovens oficiais do Exército – os **“tenentes”** – lideraram revoltas armadas (como os 18 do Forte de 1922, a Revolução de 1924 em São Paulo e a Coluna Prestes, 1925-1927) que expressavam, ainda que de forma difusa, **ideias de renovação política e moralização do regime**. Os tenentes atacavam o domínio das oligarquias, defendiam maior equilíbrio entre os Três Poderes e pregavam um nacionalismo econômico e modernizador. Em essência, o **tenentismo** buscava romper a rígida hierarquia político-social da Primeira República e ampliar a participação no poder. Ao mesmo tempo, dentro da própria elite agrária surgiam **oligarquias dissidentes** contrárias ao sistema excludente que privilegiava paulistas e mineiros: líderes de outros estados se viam relegados a papéis secundários e passaram a articular novos partidos e alianças para ampliar a representação política. Convém notar, porém, uma divergência importante: enquanto os tenentes propunham uma **mudança pela via revolucionária** (armada) a partir dos quartéis, as oligarquias dissidentes inicialmente tentaram a **tomada do poder via eleições** legais.

### O colapso econômico de 1929 e o abalo da oligarquia cafeeira

Outro fator decisivo na crise da Primeira República foi o **colapso econômico global de 1929**, que atingiu em cheio a base material do poder oligárquico paulista: a economia cafeeira. Em 1928, a safra de café fora recorde (cerca de 26 milhões de sacas), já provocando queda nos preços; no ano seguinte, a quebra da Bolsa de Nova York derrubou drasticamente a demanda e os preços do café, principal produto de exportação do Brasil. Os Estados Unidos e a Europa – maiores consumidores de nosso café e principais financiadores dos empréstimos de que o governo dispunha – entraram em depressão, causando a **súbita retração do comércio e do crédito externos**. O governo Washington Luís, adepto da austeridade fiscal, viu-se sem condições de continuar comprando e estocando os excedentes de café (política de valorização) na escala necessária. **Falências e prejuízos** se multiplicaram no setor cafeeiro, minando o poder dos coronéis paulistas. Assim, a **Crise de 1929** atuou como um **catalisador** da crise política: ao **quebrar a prosperidade agrícola** e expor a dependência das exportações, exacerbou os conflitos entre governos estaduais e o governo federal por auxílio financeiro, acirrou a oposição de oligarquias de outras regiões (menos atreladas ao café) e tirou do regime oligárquico a sua principal base de sustento econômico.

Importante lembrar que essa conjuntura agravou **cisões dentro da elite cafeeira**. Por exemplo, os cafeicultores de Minas Gerais e do Rio de Janeiro estavam insatisfeitos com a supremacia paulista na condução da política do café – personificada no **Instituto do Café de São Paulo** – e exigiam maior intervenção do governo federal para protegê-los. Simultaneamente, **produtores de outras commodities** (charque e arroz no Rio Grande do Sul; algodão, cacau e fumo no Nordeste e Norte) reclamavam do descaso do governo central para com seus setores. No fim do governo Washington Luís, várias dessas oligarquias regionais, prejudicadas pela crise e marginalizadas politicamente, **romperam com o núcleo paulista-mineiro** e passaram a conspirar contra o status quo oligárquico, preparando-se para uma solução de força (a revolução) como saída para impasses que a estrutura da Primeira República não conseguia mais mediar.

## A Crise da Sucessão Presidencial de 1930 e a Formação da Aliança Liberal

A **eleição presidencial de 1930** tornou-se o ponto de ruptura da Primeira República. Tradicionalmente, cabia ao presidente em exercício “fazer seu sucessor” negociando com os chefes estaduais – e esperava-se, conforme a política do café-com-leite, que Washington Luís (ele próprio paulista, eleito com apoio mineiro) apoiasse um candidato de Minas Gerais para a sua sucessão. Contudo, Washington Luís decidiu **romper o pacto de alternância** ao lançar a candidatura de outro paulista, **Júlio Prestes**, então presidente (governador) de São Paulo, ignorando as pretensões mineiras. Essa manobra, motivada em parte pelo desejo de continuidade de sua política econômica ortodoxa e pelos interesses paulistas, **fraturou a aliança oligárquica** entre São Paulo e Minas. Em Minas Gerais, o presidente do estado, **Antônio Carlos Ribeiro de Andrada**, ressentido com a quebra do acordo, desistiu de concorrer e uniu-se à oposição. Forjou-se assim um bloco de oligarquias dissidentes: **Minas Gerais aliou-se ao Rio Grande do Sul e à Paraíba**, formando a **Aliança Liberal**, que lançou a chapa oposicionista encabeçada pelo gaúcho **Getúlio Vargas** (então presidente do RS) para presidente e pelo paraibano **João Pessoa** (presidente da PB) para vice.

> [!important] **Aliança Liberal (1929-1930) – composição e objetivos:** A Aliança Liberal uniu lideranças tradicionais descontentes (como políticos influentes de MG, RS e PB) e contou também com apoio de jovens oficiais tenentistas que viam na ruptura uma chance de **“renovação nacional”**. Seu objetivo imediato era **impedir a continuidade da hegemonia paulista** representada por Júlio Prestes, canalizando o descontentamento regional e social em um projeto alternativo de poder.

### Plataforma política da Aliança Liberal: reformismo e busca de apoio amplo

Embora formada por **oligarquias regionais** em busca de espaço, a Aliança Liberal procurou ampliar sua base de apoio incorporando pautas de **reforma política e social** para atrair as classes médias urbanas, os militares insurgentes e os trabalhadores das cidades. O programa elaborado (com colaboração do político gaúcho Lindolfo Collor) defendia, sobretudo, a **reforma do sistema eleitoral**, incluindo a **instituição do voto secreto** e a criação de uma **Justiça Eleitoral independente**, para coibir fraudes generalizadas que marcavam as eleições da Primeira República. Propunha também medidas de **moralização política**, como fortalecer a independência do Poder Judiciário e limitar o poder das oligarquias dominantes. Além disso, os aliancistas pregavam a **proteção aos trabalhadores urbanos**, contrastando com a máxima do presidente Washington Luís de que “a questão social é caso de polícia”: o programa prometia criar **leis trabalhistas** (regulamentação do trabalho feminino e infantil, direito a férias, aposentadoria etc.) e outros direitos sociais. Outras promessas incluíam a **anistia** aos participantes das revoltas tenentistas de 1922-27 e um compromisso com a **industrialização** e **políticas econômicas protecionistas** que beneficiassem produtos de exportação além do café. Em resumo, apesar de refletir majoritariamente os interesses das oligarquias dissidentes, a plataforma aliancista incorporou pontos **progressistas** para a época – como o **voto secreto, a justiça eleitoral e legislação trabalhista** – a fim de legitimar-se como um “projeto nacional renovador” e angariar apoio de setores urbanos que ansiavam por mudanças.

Essa **retórica reformista** tinha também um cálculo político: conquistar o entusiasmo dos oficiais rebelados e da classe média, isolando o regime situacionista. No entanto, deve-se notar que **havia limites e contradições** nessa coalizão. Muitos líderes da Aliança Liberal eram figuras tradicionais (ex-presidentes como Artur Bernardes e Epitácio Pessoa, ou coronéis regionais) pouco inclinadas a transformações profundas – de fato, várias dessas reformas (como o voto secreto e leis sociais) só seriam implementadas após 1930, uma vez Vargas já no poder. Já os tenentes, influenciados por ideias modernizadoras autoritárias, viam as promessas aliancistas com misto de esperança e ceticismo, focados mais na oportunidade revolucionária do que no processo eleitoral em si.

## O Estopim: Eleições Fraudadas, Assassinato de João Pessoa e a Revolta Armada de 1930

A campanha eleitoral de 1930 foi acirrada. De um lado, o **governo federal** e 17 estados da situação (liderados por São Paulo) respaldavam Júlio Prestes; do outro, a Aliança Liberal mobilizava os três estados oposicionistas e simpatizantes em outros locais. Ambas as partes recorreram às práticas eleitorais viciadas da época, incluindo **fraudes e coerção de eleitores**, o que tornava o resultado das urnas bastante previsível a favor do candidato governista. Em 1º de março de 1930, confirmando as expectativas, **Júlio Prestes venceu nas urnas**, derrotando Getúlio Vargas. A oposição aliancista imediatamente contestou a legitimidade do pleito, denunciando a ocorrência de fraudes – embora, na realidade, **os dois lados tivessem manipulado votos**, dado o contexto de "eleições a bico de pena" da Primeira República.

A derrota eleitoral colocou a Aliança Liberal diante de duas escolhas: **aceitar a decisão “oficial” das urnas ou partir para a conspiração armada**. Setores moderados da coligação preferiam uma saída negociada, mas a ala **jovem e radical** (liderada por políticos como Osvaldo Aranha, João Neves da Fontoura e Virgílio de Melo Franco, junto com os tenentes Juarez Távora, João Alberto, Siqueira Campos, etc.) não aceitava entregar a vitória a Prestes e passou a articular ativamente um **golpe contra a posse do presidente eleito**. Nos meses seguintes (março a setembro de 1930), os conspiradores mantiveram contatos sigilosos, buscaram apoio de comandantes militares e aguardaram o momento oportuno para deflagrar a revolta. Enquanto isso, o governo Washington Luís agravou as tensões políticas ao usar o artifício da **“degola”** – anulando a diplomação de diversos deputados oposicionistas eleitos por Minas e Paraíba – e reprimindo manifestações aliancistas, o que apenas aumentou a sensação de ruptura iminente.

> [!note] **Assassinato de João Pessoa – o gatilho emocional da revolução:** Em 26 de julho de 1930, o vice de Vargas e presidente da Paraíba, **João Pessoa**, foi assassinado na capital paraibana. Embora o crime tenha tido motivação local (desavença política regional), os líderes da Aliança Liberal exploraram o episódio politicamente, apresentando-o como prova da _violência do regime vigente_ e como **estopim** para abandonar de vez a via legalista. A morte trágica de João Pessoa gerou comoção e forneceu o pretexto que os conspiradores precisavam para angariar apoio popular e militar à causa revolucionária, unificando diferentes grupos em torno da ideia de que não restava alternativa senão a **insurreição armada**.

Com o ambiente inflamado, a **Revolução de 1930 eclodiu em 3 de outubro de 1930**. Naquela data, tropas leais à Aliança Liberal, comandadas pelo tenente-coronel **Pedro Aurélio de Góis Monteiro** (aliado de Vargas), rebelaram-se no Rio Grande do Sul, avançando sobre fronteiras em direção a Curitiba e São Paulo. No dia seguinte, focos revolucionários surgiram no Nordeste, coordenados pelo tenente **Juarez Távora**, que estabeleceu um “Comando Revolucionário” em Recife para liderar as forças aliancistas na região. Embates armados ocorreram em algumas localidades – as forças tenentistas e milícias estaduais rebeladas tomaram cidades rapidamente. Porém, o conflito aberto não se prolongou: **antes que ocorresse um enfrentamento decisivo entre os revolucionários e o Exército fiel ao governo federal**, altos comandantes militares sediados na capital agiram para evitar uma guerra civil. Em 24 de outubro, generais do Exército (Tasso Fragoso e Mena Barreto) junto ao almirante Isaías Noronha depuseram o presidente Washington Luís no Rio de Janeiro, formando uma **Junta Governativa** que assumiu o poder temporariamente. Esse golpe preventivo pelas Forças Armadas desarticulou a resistência legalista restante – Júlio Prestes, que estava prestes a tomar posse, foi impedido de assumir e partiu para o exílio. Em 3 de novembro de 1930, a junta militar passou a chefia do governo provisório ao líder civil do movimento vitorioso, **Getúlio Vargas**, consolidando assim a vitória da Revolução de 1930 sem que fosse necessário um combate prolongado até a capital.

## A Natureza da Revolução de 1930: Ruptura ou Continuidade? (Análise Historiográfica)

A Revolução de 1930 marca um divisor de águas na história brasileira por ter **encerrado a República Oligárquica** e inaugurado a Era Vargas. No entanto, há um rico debate historiográfico sobre a **natureza e o alcance dessa “revolução”**. Os vencedores trataram desde logo de legitimá-la como uma verdadeira revolução nacional regeneradora. De fato, o movimento de 1930 **destruiu as principais instituições políticas do velho regime**, como a Política dos Governadores (aliança entre o poder central e coronéis estaduais) e o pacto café-com-leite de repartição da presidência. O poder das oligarquias tradicionais foi abalado: interventores nomeados por Vargas (muitos deles tenentes) substituiram os antigos governadores estaduais, e abriu-se espaço para uma **centralização político-administrativa** e para reformas institucionais (novo código eleitoral com voto secreto e justiça eleitoral, a Constituição de 1934, etc.). Nesse sentido, 1930 representou uma **ruptura na ordem política estabelecida**, afastando a elite cafeeira paulista do centro do poder e permitindo a entrada em cena de novos atores (classes médias urbanas, militares nacionalistas, burguesia industrial nascente) na arena política. Alguns historiadores, sobretudo de orientação marxista, chegaram a interpretar 1930 como uma **“revolução burguesa”**, isto é, a substituição de um bloco agrário exportador por uma aliança de classes urbano-industriais que impulsionariam a modernização capitalista do país.

Por outro lado, muitos estudiosos ponderam que, apesar da retórica revolucionária, **não houve uma transformação social profunda ou uma mobilização popular de base** em 1930 – características típicas das revoluções clássicas. A chamada revolução de 1930 foi em grande medida um **movimento político-militar elitista**, conduzido por parcelas da classe dominante descontente e por oficiais rebelados, sem participação direta das massas camponesas ou operárias na derrubada do regime. Do ponto de vista socioeconômico, a estrutura agrária permaneceu praticamente intocada: não houve reforma agrária nem ruptura imediata com as práticas coronelistas no interior (que persistiriam de outras formas). Assim, alguns autores preferem caracterizá-la como um **golpe de Estado** ou uma “revolução pelo alto”, argumentando que foi **uma troca de elites no poder mais do que uma revolução social**. Nesse sentido crítico, a Aliança Liberal teria representado apenas uma **elite dissidente** usando o discurso da mudança para tomar o lugar da oligarquia rival, sem intenção de alterar profundamente as relações de poder econômico e social vigentes.

A **composição heterogênea** do movimento explica em parte essa ambiguidade. A coalizão vitoriosa em 1930 unia interesses bastante distintos: de um lado, **oligarcas tradicionais** (como os fazendeiros mineiros e caciques regionais do Norte/Nordeste) que queriam recuperar influência política, e de outro, **tenentes e jovens turcos** da política que sonhavam com um projeto de **modernização autoritária** do país. Getúlio Vargas, figura central da Revolução, revelou habilidade em **conciliar esses grupos díspares** no curto prazo, mas as tensões logo afloraram durante seu governo provisório. Por exemplo, enquanto Vargas e civis moderados buscavam alguma legitimação institucional (prometendo uma nova constituição), os tenentistas pressionavam por reformas mais radicais e ocupavam postos-chave nos estados, gerando atritos com as oligarquias locais. A consequência direta dessas contradições foi a **Revolução Constitucionalista de 1932** em São Paulo – uma rebelião liderada pela oligarquia paulista derrotada, exigindo a reconstitucionalização do país e protestando contra a intervenção dos tenentes no governo estadual. Embora derrotado militarmente, o movimento de 1932 evidenciou que a _Revolução de 1930_ não havia eliminado todos os conflitos de interesse, mas sim os **rearranjado em novas bases**.

> [!summary] **Revolução ou golpe?** A historiografia contemporânea tende a ver 1930 como um evento de dupla face: **revolucionário nos efeitos políticos-institucionais**, ao demolir a ordem oligárquica e pavimentar o caminho para o Estado Vargas (centralizador e intervencionista), mas **limitado enquanto revolução social**, por não alterar as estruturas fundiárias nem promover uma participação popular direta na tomada do poder. Em última análise, a Revolução de 1930 instaurou uma nova era – a Era Vargas (1930-1945) – marcada por forte papel do Estado na economia, nacionalismo e criação de leis trabalhistas, mas também por centralização autoritária. O legado de 1930 foi, portanto, **ambíguo**: abriu espaço para a modernização e a incorporação de novas classes no jogo político, mas sob a condução controlada de uma liderança que emergiu do próprio establishment. A pergunta “golpe ou revolução?” reflete mais as diferentes lentes de análise do que uma contradição factual – afinal, o movimento foi **golpe na execução** (uma tomada de poder pelas elites dissidentes) e **revolução nos resultados** de longo prazo, ao redefinir os rumos da República brasileira.

> [!question] **Questões para Autoavaliação:**
> 
> 1. **Analise as contradições internas da Aliança Liberal.** Como a composição heterogênea (oligarcas dissidentes vs. tenentes revolucionários) influenciou os rumos da Revolução de 1930 e as primeiras medidas do governo Vargas?
>     
> 2. **Revolução política vs. revolução social:** Em que medida a Revolução de 1930 representou uma ruptura estrutural na sociedade brasileira, ou foi principalmente uma mudança no grupo no poder? Considere as continuidades e mudanças nas instituições políticas e nas relações socioeconômicas após 1930.
>     
> 3. **Causas estruturais e conjunturais:** Explique como fatores de longo prazo (crise do sistema oligárquico, tenentismo) se articularam com fatores imediatos (sucessão de 1930, crise econômica de 1929, assassinato de João Pessoa) para desencadear a queda da Primeira República.
>
