---
title: Revoluções no século XX (Rússia e China)
area: HISTÓRIA MUNDIAL
subarea: Revoluções
tags:
  - cacd-2025
  - historia-mundial
  - revolucoes
  - revolucoes-no-seculo-xx
aliases:
  - "2.6 Revoluções no século XX: Rússia e China."
---
# Revoluções Socialistas no Século XX: Rússia (1917) e China (1949) – Nota de Estudo Estratégica

## A Revolução Russa (1917)

### Contexto e Causas Estruturais

A queda do czarismo em 1917 resultou de múltiplas tensões **estruturais** de longa duração no Império Russo. Destacam-se a natureza agrária e atrasada da economia (com mais de 80% da população no campo), a _industrialização tardia_ e dependente de capitais estrangeiros, e a manutenção de **relações quase feudais** no campo. A **desigualdade social** era extrema: enormes latifúndios concentrados na nobreza, Igreja Ortodoxa e Estado contrastavam com a massa camponesa pobre e sem terras suficientes, mesmo após a abolição da servidão em 1861, que falhou em criar uma classe camponesa próspera. Politicamente, o regime czarista era **autocrático**, sem liberdades civis ou parlamento efetivo – o czar Nicolau II detinha poder absoluto, sustentado por uma burocracia ineficiente e pela repressão policial (Okhrana) e censura sistemática. Essa estrutura rígida, incapaz de reformar-se sem abalar os privilégios existentes, gerou um clima revolucionário latente.

No início do século XX, a Rússia estava em acelerado **processo de mudança social**: uma pequena porém concentrada classe operária industrial emergia nas cidades como Petrogrado e Moscou, submetida a jornadas extenuantes e baixos salários, desenvolvendo consciência de classe e organização socialista. Ao mesmo tempo, a burguesia russa, embora enriquecida por alguns investimentos industriais, era politicamente fraca e frustrada com o czarismo. Essa polarização entre um **proletariado radicalizado** e uma elite intransigente preparou o terreno para explosões revolucionárias.

> [!note] **Tensões Pré-1917:** A Revolução de 1905 já havia sido um "_ensaio geral_" dos conflitos russos. Greves e revoltas forçaram o czar a criar a Duma (parlamento), mas as concessões foram limitadas e logo esvaziadas pelo regime, deslegitimando tentativas de reforma moderada. A **Guerra Russo-Japonesa** (1904-05) expôs a fraqueza militar russa e humilhou o império com uma derrota inesperada frente ao Japão, agravando a crise de autoridade czarista. Essa guerra, junto com os massacres do Domingo Sangrento (1905), inflamou a oposição e mostrou que apenas mudanças superficiais não conteriam o clamor por transformações profundas.

### O Impacto da Primeira Guerra Mundial (1914-1917)

A **Primeira Guerra Mundial** atuou como catalisador imediato do colapso do Império Russo. O esforço de guerra exacerbou todas as fragilidades internas: o exército russo sofreu derrotas devastadoras (Tannenberg, Masurian Lakes) que desmoralizaram tropas e população; a mobilização militar desorganizada gerou escassez de alimentos e combustíveis nas cidades; a inflação disparou e o inverno de 1916-17 trouxe fome e frio às massas urbanas. A liderança czarista mostrou-se incompetente (Nicolau II chegou a assumir pessoalmente o comando militar, afastando-se da capital e deixando o governo sob influência desastrosa de Rasputin e da czarina). Nesse cenário de **crise total**, greves e motins proliferaram. Em fevereiro de 1917 (março pelo calendário ocidental), manifestações espontâneas de operárias por pão em Petrogrado desencadearam uma greve geral e protestos antiguerra. Crucialmente, regimentos do exército _recusaram reprimir_ os manifestantes e confraternizaram com eles, minando o último sustentáculo do czar. Sob pressão até de seus generais e sem apoio militar, Nicolau II abdicou em março de 1917, pondo fim à dinastia Romanov de 300 anos).

**A abdicação do czar** gerou um vácuo de poder que rapidamente foi preenchido por duas autoridades concorrentes, situação conhecida como **“dualidade de poder”** (_dvoevlastie_). De um lado, formou-se um **Governo Provisório** composto por parlamentares liberais e socialistas moderados da Duma, comprometido em continuar a guerra e convocar uma Constituinte. De outro lado, ressurgiu espontaneamente o **Soviete de Petrogrado** (conselho de deputados de trabalhadores e soldados), eleito democraticamente pelas bases populares e com enorme legitimidade entre as massas. Este soviete controlava efetivamente tropas, fábricas e comunicações, tornando-se um poder paralelo. Como descreve a historiografia, o Governo Provisório tinha autoridade formal, mas **pouco poder real**, enquanto os sovietes detinham o poder de fato nas ruas, porém sem pretensão inicial de governar oficialmente. Essa dualidade criou uma instabilidade crônica: as ordens do Governo só eram obedecidas se os sovietes consentissem.

> [!definition] **Dualidade de Poderes:** Expressão que define a coexistência de dois centros de poder antagônicos na Rússia de 1917 – o Governo Provisório burguês e os Sovietes revolucionários –, cuja relação conflitiva impediu uma autoridade unificada após a queda do czar. Essa situação peculiar foi temporária, terminando apenas com a vitória bolchevique em Outubro.

### As Duas Fases de 1917: Revoluções de Fevereiro e de Outubro

**Revolução de Fevereiro (março 1917):** Refere-se ao levante espontâneo que derrubou o czar. Iniciado no final de fevereiro (calendário juliano) por manifestantes em Petrogrado protestando contra a fome e a guerra, o movimento rapidamente ganhou adesão de trabalhadores e soldados amotinados. Em poucos dias, Nicolau II abdicou e formou-se o Governo Provisório, ao mesmo tempo em que o Soviete de Petrogrado se estruturou como representação revolucionária. Fevereiro foi marcado pelo caráter **espontâneo e popular** da revolta e por um amplo apoio inicial da população urbana, mas resultou apenas em um governo frágil que prometia reformas liberais. O Governo Provisório implementou **medidas democráticas** importantes (anistia de presos políticos, liberdades de imprensa e associação, abolição de distinções legais de classe, promessa de eleição para Assembleia Constituinte). Entretanto, cometeu **erros fatais**: decidiu manter a Rússia na Grande Guerra – seguindo compromissos com os Aliados – mesmo com o exército exausto e o povo clamando por paz. Também adiou a reforma agrária, frustrando milhões de camponeses que queriam terra imediatamente. Tais decisões minaram sua base de apoio. Ao longo de 1917, a economia continuou em colapso, a fome e inflação pioraram, e a **credibilidade do Governo Provisório evaporou**. Tentativas de restaurar a ordem, como a ofensiva militar desastrosa em junho e a conspiração contrarrevolucionária do general Kornilov em agosto, somente aprofundaram o caos – e ironicamente fortaleceram os bolcheviques, que se apresentaram como defensores da revolução ao ajudarem a barrar Kornilov.

Enquanto isso, os **partidos socialistas** disputavam influência nos sovietes. Inicialmente mencheviques e socialistas-revolucionários (SR) majoritários pregavam apoio crítico ao Governo Provisório e “_defensismo revolucionário_” na guerra, acreditando que a Rússia precisava passar por uma fase liberal-burguesa. Já os **bolcheviques**, minoritários em fevereiro, adotaram uma linha intransigente após o retorno de **Vladimir Lênin** do exílio em abril. Nas suas **Teses de Abril**, Lênin chocou até seus camaradas ao propor "todo poder aos sovietes", paz imediata, terra aos camponeses e "todo o poder" para os trabalhadores, ou seja, pular a etapa burguesa e instaurar um governo socialista. O slogan "_Paz, Pão e Terra_" sintetizava essas demandas e ressoou fortemente junto às massas exaustas da guerra, famintas e sedentas por reforma agrária. Ao longo de 1917, os bolcheviques, liderados por Lênin e Leon Trotsky (que presidia o Soviete de Petrogrado), foram ganhando apoio nos quartéis e fábricas graças à sua posição contrária à guerra e às promessas radicalmente igualitárias. Em setembro, já detinham a maioria nos sovietes de Petrogrado e Moscou, preparando o terreno para a tomada do poder.

**Revolução de Outubro (novembro 1917):** Diferente de fevereiro, outubro foi um **golpe insurrecional deliberadamente planejado** pelo partido bolchevique – mas apresentado como ação em nome dos sovietes. Na noite de 24 para 25 de outubro (calendário juliano), unidades da **Guarda Vermelha**, milícia operária organizada pelos bolcheviques, junto com soldados rebeldes, ocuparam pontos estratégicos de Petrogrado quase sem encontrar resistência. No dia 25, o Governo Provisório refugiado no Palácio de Inverno foi rendido; ministros foram presos (o primeiro-ministro Kerensky fugiu). Simultaneamente, reunia-se o II Congresso Pan-Russo dos Sovietes, onde os bolcheviques e aliados socialistas de esquerda votaram a destituição do Governo Provisório e transferiram oficialmente "todo poder aos Sovietes". Formou-se assim um novo governo revolucionário, o **Conselho dos Comissários do Povo** (_Sovnarkom_), liderado por Lênin e composto inteiramente por bolcheviques. Para consolidar a autoridade do novo regime, o Congresso dos Sovietes aprovou de imediato decretos de enorme impacto: o **Decreto sobre a Paz**, propondo armistício imediato e paz sem anexações (que levou a negociações com a Alemanha); e o **Decreto sobre a Terra**, abolindo a propriedade privada da terra sem indenização e legalizando as ocupações camponesas, distribuindo terras aos que a trabalhavam. Essas medidas visavam cumprir as promessas de "paz e terra" e angariar apoio popular, especialmente do campesinato. Em seguida, foram adotadas outras políticas revolucionárias, como a nacionalização de bancos e indústrias, controle operário nas fábricas, igualdade de nacionalidades oprimidas e criação da polícia política (CHEKA) para reprimir opositores.

A Revolução de Outubro foi rápida e praticamente incruenta em Petrogrado, mas representou uma virada histórica: **pela primeira vez um partido marxista assumia o poder de um grande país**, declarando o objetivo de construir uma ordem socialista. Alguns historiadores (principalmente da chamada escola "totalitária") a descrevem como um **golpe de Estado** – enfatizando que um grupo bem organizado de bolcheviques tomou o poder quase sem consultar a população, explorando a fraqueza do governo liberal. Contudo, outros destacam que os bolcheviques agiram respaldados pelos sovietes, que por sua vez representavam setores significativos de operários e soldados radicalizados. Assim, Outubro de 1917 pode ser visto ao mesmo tempo como um _golpe liderado por uma vanguarda_ e como a culminação de um _processo revolucionário popular_ em um país à beira do colapso. O próprio Lênin justificava a urgência da insurreição dizendo que _“a situação política (estava) perfeitamente madura para a passagem do poder”_, argumentando que os bolcheviques já tinham o apoio da maioria nos sovietes e não agir significaria perder a oportunidade  revolucionária.

### Consequências Imediatas: Guerra Civil e Formação da URSS

A retirada da Rússia da Primeira Guerra Mundial foi a primeira consequência direta da Revolução de Outubro. Os bolcheviques, fiéis ao apelo por paz, negociaram com as Potências Centrais e assinaram o **Tratado de Brest-Litovsk** em março de 1918. Esse acordo impôs duras perdas territoriais (a Rússia cedeu vastas áreas na Polônia, Báltico, Ucrânia e Cáucaso) e prejuízos econômicos – um preço altíssimo para obter a paz e focar na sobrevivência do novo regime. Lênin via o tratado humilhante como necessário, acreditando que uma revolução socialista mundial posterior recuperaria esses territórios. De fato, Brest-Litovsk garantiu um _respiro_ ao governo bolchevique, mas também encorajou seus inimigos internos, que acusaram os bolcheviques de traição.

Entre 1918 e 1921, a Rússia mergulhou em uma **Guerra Civil** sangrenta que opôs os revolucionários (Vermelhos) a uma coalizão heterogênea de **contrarrevolucionários (Brancos)** e potências estrangeiras intervencionistas. Os _Brancos_ incluíam monarquistas, republicanos liberais, socialistas moderados excluídos do poder e generais czaristas – unidos apenas pelo ódio ao bolchevismo, mas divididos quanto ao que colocar no lugar. Não aceitaram a legitimidade do novo governo e, aproveitando-se do caos pós-revolução, lançaram ofensivas armadas em várias frentes do vasto território russo. Além disso, **14 nações estrangeiras** intervieram militarmente ou com apoio material (Reino Unido, França, EUA, Japão, entre outras), seja para reinstaurar um governo pró-Aliados na Rússia ou simplesmente para conter a propagação do comunismo. Essa intervenção deu à guerra civil russa também um caráter internacionalizado.

O **Exército Vermelho**, organizado por Trotsky, enfrentou imensos desafios, mas saiu vitorioso por uma combinação de fatores: controle das regiões centrais mais populosas e industrializadas (Moscou, Petrogrado), linhas internas de transporte (facilitando movimentação de tropas), maior coesão ideológica e liderança unificada (Lênin e Trotsky impuseram disciplina férrea), além de apelo às massas – prometendo terra aos camponeses e autonomia às nacionalidades oprimidas, o que minou a base social dos Brancos. Em contraste, os Brancos eram dispersos geograficamente, mal coordenados entre si e associados ao retorno do antigo regime, afastando camponeses e minorias étnicas. Até 1920, os Vermelhos derrotaram as principais forças brancas; em 1922, a guerra terminou com a Sibéria e o extremo leste reconquistados após a retirada japonesa. O custo humano foi enorme: milhões de mortos por combates, execuções e principalmente pela fome e epidemias que assolaram o país (exacerbadas pela política econômica extrema de _Comunismo de Guerra_, com requisições forçadas de alimentos dos camponeses).

Em meio à Guerra Civil, os bolcheviques consolidaram seu regime. Em 1922, as várias repúblicas sob controle vermelho (Rússia, Ucrânia, Bielorrússia e Transcaucásia) formaram oficialmente a **União das Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS)**, o primeiro Estado socialista multinacional do mundo. Internamente, o Partido Bolchevique (renomeado **Partido Comunista**) tornou-se partido único, eliminando oposição política. A economia estava arrasada, exigindo posteriormente a Nova Política Econômica (NEP) para reconstrução, mas o essencial é que um **novo tipo de Estado** emergiu: um regime de partido único, ideologicamente comprometido com o marxismo-leninismo, com economia planificada centralmente e disposição de exportar a revolução.

A **Revolução Russa** teve impacto mundial imediato. Para o movimento operário internacional, foi um evento inspirador: surgiram partidos comunistas em dezenas de países e a Internacional Comunista (Komintern) foi fundada em 1919, coordenando esforços revolucionários globais. Ao mesmo tempo, as potências capitalistas passaram a ver a URSS como uma ameaça existencial, isolando-a diplomaticamente (até 1933 os EUA não a reconheceram). A polarização iniciada em 1917 definiria todo o curso geopolítico do século XX. Como resumiu o historiador **Eric Hobsbawm**, 1917 inaugurou uma época de conflitos ideológicos globais – o “breve século XX” entre 1914 e 1991 – em que a divisão entre capitalismo e comunismo moldou guerras, revoluções e a ordem mundial. A Revolução Russa tornou-se referência (positiva ou negativa) para todos os projetos de transformação social posteriores.

### Análise com Foco no CACD – Revolução Russa

A Revolução Russa é um dos temas centrais de História Mundial no CACD, exigindo do candidato não apenas a narração dos fatos, mas **análise crítica** e domínio de interpretações historiográficas. Alguns pontos recorrentes em provas e estudos são:

- **Causas Estruturais vs. Conjunturais:** Saber articular os **fatores de longo prazo** (atraso socioeconômico, autocracia czarista, opressão das minorias nacionais) com os **eventos desencadeantes** (derrota na Guerra Russo-Japonesa em 1905, desgastes da Primeira Guerra Mundial) é fundamental. Por exemplo, a guerra mundial exacerbou a crise de abastecimento e a fadiga militar, detonando a revolução que décadas de tensões já prenunciavam. Uma resposta de prova deve mostrar como **estrutura e conjuntura** se combinaram em 1917.
    
- **Dualidade de Poder e Radicalização:** A **dualidade de poder** estabelecida após Fevereiro é tema frequente. É preciso explicar como Governo Provisório e Sovietes representavam projetos distintos (liberal x socialista) e por que essa divisão levou a um impasse político. Também é importante destacar o **dilema dos socialistas moderados** (Mencheviques/SRs) que, ao apoiarem o governo burguês e a continuidade da guerra, perderam apoio popular para os bolcheviques. Essa dinâmica explica em parte o **sucesso bolchevique** em Outubro: eles souberam se apresentar como única alternativa disposta a dar "paz, pão e terra", enquanto as outras forças se desgastavam pelas indecisões e fracassos.
    
- **Golpe ou Revolução Popular?:** Uma questão clássica do CACD é a natureza da Revolução de Outubro – foi um _golpe de estado_ de uma minoria determinada ou a culminação de uma _insurreição popular_? A historiografia se divide. A visão tradicional (adotada por historiadores liberais e da escola totalitária, como Richard Pipes) enfatiza o caráter conspirativo e minoritário do movimento bolchevique, que teria usurpado o poder de um governo legítimo. Já abordagens **revisionistas** (como a de E. H. Carr, Moshe Lewin e outros) argumentam que os bolcheviques canalizaram demandas populares genuínas num contexto de colapso do Estado, tendo apoio significativo nos sovietes urbanos e entre soldados. Para pontuar bem, o candidato deve mencionar essas interpretações e eventualmente posicionar-se com embasamento. **Isaac Deutscher**, biógrafo de Trotsky, por exemplo, sublinha que os bolcheviques esperaram até obter maioria nos principais sovietes e que a insurreição respondeu a uma situação revolucionária objetiva, não sendo um simples putsch de gabinetebresserpereira.org.br. Entender esse debate permite responder se Outubro foi uma ruptura ilegítima ou uma continuidade lógica de Fevereiro.
    
- **Consequências e Legado:** Outro foco são os **impactos de 1917**. Internamente, a formação da URSS e a Guerra Civil definiram o caráter autoritário do novo regime (repressão do Terror Vermelho, partido único, etc.) e esse processo pode ser cobrado em questões que vinculam Leninismo e Stalinismo (continuidade ou descontinuidade?). Externamente, a revolução inspirou movimentos comunistas (inclusive no Brasil, vide PCB fundado em 1922) e polarizou a política mundial, influenciando a **Guerra Fria** após 1945. O CACD já trouxe perguntas pedindo para comparar revoluções (ex: 1789 x 1917) ou avaliar o legado soviético na ordem internacional. É crucial ressaltar que a Revolução Russa inaugurou uma nova era de utopias e conflitos: como já se afirmou em prova, **as consequências de 1917 foram mais duradouras que as de 1789, produzindo o mais formidável movimento revolucionário organizado da história moderna, com expansão global sem paralelo desde as conquistas do Islã**.
    
- **Historiografia:** Demonstrar conhecimento das diferentes interpretações historiográficas agrega valor. Mencionar autores clássicos como **Eric Hobsbawm**, que em _A Era dos Extremos_ situou 1917 como o início do “século XX curto” marcado pelo embate capitalismo vs. socialismo, ou **Henry Kissinger**, que em _Diplomacia_ viu a Revolução Russa como fator de desestabilização da ordem europeia tradicional, pode enriquecer a resposta (mesmo que Kissinger enfoque mais as consequências diplomáticas do que as causas internas). Também cabe citar o debate Lênin vs. Stálin: foi a ditadura stalinista uma continuação natural do autoritarismo bolchevique ou uma perversão dos ideais de 1917? Essa discussão já apareceu em exames de segunda fase. Ter uma posição crítica – por exemplo, mencionando que para o **revisionismo** há uma ruptura (Stálin traiu a revolução) enquanto para a visão **totalitária** há continuidade (o germe do autoritarismo já estava no Leninismo) – demonstra maturidade analítica.
    

> [!important] **Dica:** Ao responder questões sobre 1917, procure **conectar os níveis interno e externo**. Por exemplo, ao falar das consequências, cite não apenas a criação da URSS, mas também a **Comintern** e como a existência de um Estado operário influenciou a política mundial (alianças, medo do comunismo, surgimento de movimentos antifascistas etc.). Essa conexão entre História Mundial e Política Internacional é muito valorizada no CACD.

## A Revolução Chinesa (culminando em 1949)

### Causas Estruturais: “Século de Humilhação” e Colapso Imperial

A **Revolução Chinesa** foi um processo longo e multifacetado que se estendeu da queda do Império Qing em 1911 até a vitória comunista em 1949. Suas raízes estruturais remontam ao chamado **“Século de Humilhação”** (meados do século XIX ao início do XX), período em que a China foi repetidamente subjugada por potências estrangeiras e sofreu crises internas profundas. Diferentemente da Rússia, que era parte do concerto europeu, a China vivenciou a opressão colonial e semicolonial direta, o que conferiu à revolução chinesa um forte componente **nacionalista e anti-imperialista**.

As **causas estruturais** incluem:

- **Decadência da Dinastia Qing:** A última dinastia imperial (1644-1912) enfrentava grave corrupção administrativa, atraso tecnológico e incapacidade de reformar-se. No século XIX, os Qing foram derrotados em conflitos decisivos – notadamente as **Guerras do Ópio** (1839-42, 1856-60) contra a Grã-Bretanha, que forçaram a abertura de portos e a cessão de Hong Kong, e a **Guerra Sino-Japonesa** (1894-95), em que o Japão tomou Taiwan. Cada derrota resultou em **tratados desiguais** que arrancavam da China territórios, concessões comerciais e indenizações pesadas, erodindo sua soberania. Potências ocidentais e o Japão estabeleceram **esferas de influência** no território chinês, controlando portos e linhas ferroviárias e explorando recursos, enquanto o governo imperial mostrava-se impotente. Essa experiência traumática gerou um profundo ressentimento na população e nas elites: a percepção de que a China, outrora uma civilização florescente, havia se tornado o "homem doente da Ásia".
    
- **Crises Sociais e Revoltas Camponesas:** Paralelamente à pressão externa, a China enfrentava crises internas. Explosão demográfica, fome e injustiça social provocaram rebeliões massivas, como a **Rebelião Taiping** (1850-1864), um movimento camponês religioso que quase derrubou os Qing e causou dezenas de milhões de mortes. Outras revoltas, como a dos Boxers em 1900 (de cunho xenófobo contra estrangeiros e cristãos), evidenciaram o grau de **desespero e radicalização** das massas diante da ingerência estrangeira e da incapacidade do regime de proteger o país. Embora as potências estrangeiras tenham suprimido a Rebelião dos Boxers, a revolta consolidou a ideia de que era preciso expulsar os estrangeiros e modernizar o país.
    
- **Tentativas de Reforma Frustradas:** Houve esforços de reforma tardios dentro do próprio regime Qing – por exemplo, o **Movimento de Auto-Fortalecimento** (1861-1895), que buscou adquirir técnicas ocidentais para fortalecer o exército e a indústria, ou a **Reforma dos Cem Dias** em 1898, quando o jovem imperador Guangxu, influenciado por intelectuais reformistas, decretou mudanças modernizadoras. Entretanto, as forças conservadoras da corte, lideradas pela imperatriz viúva Cixi, abortaram essas reformas, temendo perder poder. A reação conservadora inviabilizou uma transição pacífica e manteve acesa a frustração de intelectuais e oficiais progressistas, que concluíram que apenas a derrubada da dinastia permitiria salvar a China.
    

Em resumo, no início do século XX a China encontrava-se **politicamente falida, socialmente convulsionada e humilhada pelo imperialismo estrangeiro**. Esse contexto explica por que mesmo setores educados e elites passaram a conspirar pela revolução: não apenas por ideais de justiça social, mas pela **sobrevivência nacional**. Sun Yat-sen, um dos principais líderes revolucionários, expressava essa síntese entre nacionalismo anti-imperialista e desejo de modernização republicana.

### Longo Processo Revolucionário: da República de 1911 à Guerra Civil (1945-49)

A trajetória até a vitória comunista em 1949 não foi linear, mas marcada por fases distintas de alianças e conflitos. Podemos dividi-la em alguns marcos principais:

- **Revolução de 1911 e a Queda do Império:** Em outubro de 1911, uma revolta militar em Wuchang desencadeou uma série de levantes provinciais que derrubaram a dinastia Qing. Líderes republicanos, inspirados por ideias ocidentais e pelo exemplo japonês (Restauração Meiji), proclamaram a **República da China** em 1912. **Sun Yat-sen**, figura carismática do movimento, tornou-se provisoriamente presidente, mas rapidamente cedeu lugar a **Yuan Shikai**, um poderoso general Qing que prometeu unificar o país. A abdicação do último imperador (criança) Puyi em 1912 encerrou 2 mil anos de governo imperial. Contudo, a jovem república carecia de bases sólidas: Yuan Shikai governou de forma autocrática e até tentou coroar-se imperador, alienando republicanos. Com sua morte em 1916, a autoridade central colapsou, dando início à era dos **Senhores da Guerra** (1916-1927), na qual diversos militares regionais dominaram partes do país, mergulhando a China em feudos militares e anarquia política.
    
- **Movimento Nacionalista e Primeira Unificação (década de 1920):** Diante do caos, formaram-se dois grandes grupos políticos para reunificar a China: o **Kuomintang (KMT)** ou Partido Nacionalista, liderado por Sun Yat-sen (e após sua morte, por Chiang Kai-shek), e o nascente **Partido Comunista Chinês (PCC)**, fundado em 1921 em Xangai por intelectuais marxistas influenciados pela Revolução Russa. Inicialmente, sob mediação da Internacional Comunista, KMT e PCC forjaram uma **aliança (Primeira Frente Unida)** para combater os senhores da guerra e expulsar imperialistas. Com auxílio soviético em treinamento e armamentos, Chiang Kai-shek lançou a **Expedição do Norte** (1926-1928) e conseguiu derrotar ou cooptar diversos senhores da guerra, reunificando boa parte da China sob um governo central em Nanjing. Porém, essa colaboração KMT-PCC era tensa: os objetivos eram diferentes (os comunistas queriam uma revolução social, os nacionalistas priorizavam a unificação nacional). Em 1927, Chiang Kai-shek, temendo a crescente influência comunista nos sindicatos e camponeses, rompeu brutalmente a aliança: promoveu o **Massacre de Xangai** em abril de 1927, no qual milhares de comunistas e sindicalistas foram executados. Esse evento marcou o início da **Guerra Civil Chinesa** entre o KMT (nacionalistas) e o PCC (comunistas).
    
- **Guerra Civil (1927-1937) e a Longa Marcha:** Após 1927, os comunistas foram perseguidos e quase aniquilados nas cidades. Sobreviventes refugiaram-se em áreas rurais, especialmente na província de Jiangxi, onde estabeleceram um _soviete_ (governo local) e um Exército Vermelho camponês. Foi nesse contexto que **Mao Zedong** emergiu como líder, pregando a estratégia de base camponesa e guerra prolongada de guerrilhas. Chiang Kai-shek lançou sucessivas campanhas de cerco para exterminar os “vermelhos”. Em 1934, encurralados, cerca de 80 mil comunistas romperam o cerco do KMT e iniciaram a **Longa Marcha** – uma retirada épica de ~12 mil km pelo interior da China, que durou um ano (1934-35). Embora sofrendo pesadas baixas (mais de 3/4 dos participantes pereceram), os comunistas liderados por Mao conseguiram escapar e se estabelecer em Yan'an, no noroeste. A Longa Marcha teve imenso significado simbólico: consolidou Mao Zedong como principal líder (ele provou sua determinação e ganhou prestígio) e criou uma mística de resistência e sacrifício que ainda hoje faz parte da narrativa revolucionária chinesa. Em Yan'an, Mao desenvolveu suas táticas de **guerra de guerrilhas** e mobilização camponesa, transformando o PCC num partido arraigado no campesinato e relativamente independente da influência soviética.
    
- **Segunda Guerra Sino-Japonesa (1937-1945):** Em 1937, o Japão invadiu a China em grande escala (episódio da Ponte Marco Polo), iniciando a **Segunda Guerra Sino-Japonesa**. Frente à agressão externa, Chiang Kai-shek e Mao Zedong formaram uma **Segunda Frente Unida** temporária, pois a prioridade tornou-se resistir ao invasor comum. Durante oito anos, nacionalistas e comunistas combateram os japoneses (embora a cooperação entre eles fosse limitada e marcada por desconfiança). O PCC aproveitou a guerra para **expandir sua influência**: enquanto o exército nacionalista arcava com as batalhas mais frontais (e sofria grandes perdas), os comunistas ampliaram áreas sob seu controle através de guerrilhas anti-japonesas, ao mesmo tempo conquistando o apoio de camponeses com promessas de reforma agrária e disciplina perante a população. Esse período fortaleceu enormemente o PCC, que ao final da guerra contra o Japão (1945) controlava territórios vastos no norte da China e tinha um exército bem organizado e motivado.
    
- **Guerra Civil (1946-1949) e Vitória Comunista:** Com a rendição japonesa em 1945, reascendeu o conflito interno. Tentativas de mediação americana (General Marshall) fracassaram devido à profunda desconfiança mútua. Em 1946, retomou-se a **Guerra Civil** aberta entre o governo do KMT (apoiado pelos EUA) e o PCC (que obteve armas soviéticas deixadas pelos japoneses rendidos no Manchúria). Em poucos anos, o quadro virou surpreendentemente a favor dos comunistas. Diversos fatores explicam a **vitória do PCC em 1949**: o KMT de Chiang Kai-shek estava desgastado pela corrupção, hiperinflação e falta de reformas – perdera apoio popular nas cidades e no campo; o **PCC**, por sua vez, contava com uma base social entusiasmada (camponeses pobres ansiosos por terra, soldados inspirados pela disciplina e propaganda maoísta) e implementou com sucesso táticas militares móveis e guerrilheiras aprendidas em décadas de luta. Em 1948, grandes cidades como Luoyang, Jinan e sobretudo a estratégica Manchúria caíram para o Exército Popular de Libertação (comunista). A batalha decisiva de Xuzhou (Huai-Hai) no inverno de 1948-49 selou o destino: as forças nacionalistas foram destruídas. Em 1949, os comunistas avançaram para o sul praticamente sem resistência; Nanjing e Xangai caíram. Chiang Kai-shek fugiu com remanescentes do exército e elites do KMT para a **ilha de Taiwan**, onde estabeleceu um governo da República da China (protegido pela marinha americana). Em **1º de outubro de 1949**, Mao Zedong proclamou na Praça da Paz Celestial, em Pequim, a fundação da **República Popular da China (RPC)**. A bandeira vermelha com estrelas foi hasteada, simbolizando a maior nação do mundo (em população) ingressando no bloco socialista.
    

### Ideologia e Base Social: O Maoísmo e a Revolução Camponesa

Um aspecto singular da Revolução Chinesa é a **adaptação do marxismo-leninismo** a uma realidade predominantemente agrária e semicolonial. Enquanto o marxismo clássico previa a revolução proletária em sociedades industrializadas, Mao Zedong desenvolveu uma interpretação própria – posteriormente chamada de **Maoísmo** – que colocava o **campesinato no centro da revolução**, sustentando uma guerra popular prolongada desde o campo até as cidades.

**Mao Zedong** (1893-1976), líder máximo do PCC, percebeu nas suas experiências na década de 1920 e 30 que a classe operária chinesa era pequena e concentrada em algumas cidades portuárias, ao passo que os camponeses constituíam a imensa maioria explorada e potencialmente revolucionária. Inspirado parcialmente em pensadores como Li Dazhao (que falava em "proletariado rural"), Mao pregou que os comunistas deviam "_ir às vilas_" mobilizar os camponeses contra os latifundiários e senhores de guerra. Na teoria de Mao, a revolução chinesa passaria por **etapas**: primeiro, uma etapa de _Nova Democracia_ unindo várias classes (camponeses, operários, pequena burguesia e burguesia nacional) contra o imperialismo e o feudalismo; depois, uma transição ao socialismo. Essa visão está exposta em obras de Mao como "Sobre a Nova Democracia" (1940).

> [!definition] **Maoísmo:** Variante do marxismo-leninismo formulada por Mao Zedong, que enfatiza a importância dos camponeses como força revolucionária principal e defende a guerrilha rural e a _revolução contínua_ como meios de conquistar e consolidar o poder. O Maoísmo preconiza que a revolução socialista pode triunfar primeiro no campo, cercando as cidades – estratégia resumida pela frase "o poder nasce do cano de um fuzil" (Mao).

Uma das contribuições práticas do Maoísmo foi a estratégia militar da **guerra de guerrilhas em áreas rurais**. Diferentemente da insurreição urbana rápida dos bolcheviques em 1917, Mao advogou uma _guerra prolongada_: estabelecer bases revolucionárias no interior, ganhar apoio popular implementando reformas agrárias nas áreas controladas (divisão de terras dos proprietários entre os camponeses) e desgastar o inimigo através de emboscadas e mobilidade (táticas de "_peixe na água_", em que os guerrilheiros se misturam à população). Essa abordagem provou-se eficaz contra as forças superiores de Chiang Kai-shek e depois contra os japoneses. Henry Kissinger, ao analisar Mao, observou que sua estratégia não seguia ortodoxia marxista, mas uma leitura pragmática da realidade chinesa: Mao transformou o marxismo em um **movimento rural de massas**, o que foi decisivo para o triunfo comunista em 1949. Assim, a Revolução Chinesa apresenta um **modelo camponês** de revolução socialista, em contraste com o **modelo proletário urbano** da Revolução Russa.

Além do campesinato, outro pilar ideológico de Mao foi o **nacionalismo anti-imperialista**. O PCC soube canalizar o forte sentimento patriótico chinês: apresentou-se como a força que realmente lutou contra o Japão (enquanto propaganda acusava o KMT de poupar tropas para usar contra os comunistas) e prometeu recuperar a dignidade perdida da China frente às potências estrangeiras. Esse apelo nacionalista permitiu ao comunismo fincar raízes mesmo entre pessoas menos ideológicas, pois a revolução foi vista como sinônimo de libertação nacional. Kissinger destaca que Mao combinou habilmente ideologia comunista com a tradição do **centralismo chinês**, tornando-se uma figura que mesclava o papel de líder revolucionário com a de um imperador unificador em termos de poder – ou seja, Mao entendeu as continuidades históricas da China e usou o Partido Comunista para restaurar a unidade e soberania do país, algo que ressoava profundamente na cultura política chinesa.

Em termos sociais, a base primária do movimento comunista foi o **camponês pobre**, mas o PCC também mobilizou trabalhadores urbanos (especialmente em greves nas décadas de 1920) e intelectuais. Após 1949, Mao procurou manter a chama revolucionária acesa mesmo depois da conquista do poder, postulando a ideia de "_revolução permanente_" no sentido de combater burocratismos e desvios – o que mais tarde se manifestaria na Revolução Cultural dos anos 1960. Contudo, no contexto até 1949, essa noção se refletia na vigilância contra acomodação e na preparação para enfrentar novos inimigos, internos ou externos, para consolidar o regime socialista.

### Consequências e Desfecho Imediato (pós-1949)

A vitória comunista na China em 1949 mudou dramaticamente o equilíbrio de poder global. Do ponto de vista interno, ela encerrou mais de um século de instabilidade crônica e humilhação estrangeira: pela primeira vez, a China continental estava unificada sob um **governo central forte e independente**, não alinhado a potências ocidentais. Mao proclamou que o povo chinês "se levantou". As consequências imediatas incluem:

- **Fundação da República Popular da China:** o novo Estado adotou um modelo marxista-leninista moldado pela experiência maoísta. Nos primeiros anos (1949-1952), implementou-se a política da **Nova Democracia**, com uma coalizão de classes: apesar do poder estar nas mãos do PCC, inicialmente permitiu-se certa participação de figuras da burguesia nacional no governo e na economia, enquanto se iniciavam reformas estruturais. Houve uma vasta **reforma agrária**: terras de grandes proprietários foram confiscadas e distribuídas a milhões de camponeses, liquidando a secular estrutura latifundiária. Essa reforma atendeu a um anseio histórico do campesinato e consolidou a aliança popular em torno do regime (embora tenha sido violenta, com execução ou perseguição de muitos latifundiários classificados como “exploradores feudais”).
    
- **Reorganização política e repressão de opositores:** o PCC, liderado por Mao, estabeleceu um sistema de partido único, concentrando o poder político. Antigos oficiais do KMT e opositores foram exilados (quando possível, como Chiang em Taiwan) ou perseguidos. A integração do vasto país se deu também através da incorporação do Tibete (invadido pelo PLA em 1950) e da supressão de focos remanescentes de resistência. Em 1950, China e União Soviética assinaram um Tratado de Amizade, Aliança e Assistência mútua – simbolizando que a China passava a fazer parte do **bloco socialista** (ainda que mais tarde, em 1960, romperiam, mas isso é posterior).
    
- **Impacto na Guerra Fria:** internacionalmente, a Revolução Chinesa foi um ponto de virada na **Guerra Fria nascente**. Em outubro de 1949, o mundo ocidental viu com choque um quarto da humanidade tornar-se comunista. Os EUA se recusaram a reconhecer a RPC (mantiveram reconhecimento do regime nacionalista em Taiwan como "China legítima" no Conselho de Segurança da ONU até 1971). A Ásia se tornou um novo teatro de bipolaridade: poucos meses depois, em 1950, eclodiu a **Guerra da Coreia**, onde a China comunista interveio militarmente para impedir a derrota do regime do Norte – demonstrando seu papel ativo no confronto Leste-Oeste. Vários países asiáticos viram ascender movimentos comunistas inspirados pela China (ex.: Vietnã, que já lutava contra o colonialismo francês e depois americano, e onde a vitória comunista em 1975 completaria esse ciclo). A retórica anticolonial chinesa e o sucesso contra os nacionalistas apoiados pelo Ocidente serviram de estímulo a movimentos de libertação nacional na Ásia e África nas décadas de 1950-60. Mao chegou a tentar exportar o modelo guerrilheiro para outros países do Terceiro Mundo, influenciando grupos maoístas do Peru (Sendero Luminoso) à Índia (na insurgência Naxalita).
    
- **Economia e sociedade:** inicialmente, a economia chinesa passou por fase de recuperação pós-guerras. A estabilidade trazida pelo fim dos conflitos possibilitou retomar a produção. Sob Mao, campanhas de massa de alfabetização e saúde pública transformaram a sociedade (a China erradicou em poucos anos práticas como o banditismo endêmico e reduziu drasticamente a mortalidade infantil). As mulheres, por exemplo, tiveram direitos ampliados (lei do casamento de 1950 baniu casamentos forçados e permitiu divórcio). Essas melhorias sociais iniciais garantiram legitimidade interna ao novo regime. Evidentemente, anos depois Mao implementaria políticas radicais desastrosas (o **Grande Salto Adiante** em 1958-61 e a **Revolução Cultural** de 1966-76) que causaram graves convulsões, mas esses eventos extrapolam o escopo “até 1949” da pergunta – embora para fins de CACD, o candidato deva situar a Revolução Chinesa também em seu _longo curso_, avaliando legados positivos e negativos.
    

Em síntese, a Revolução Chinesa completou a transformação iniciada pela Revolução Russa em escala global: se 1917 introduziu o socialismo como força mundial, 1949 levou o socialismo ao **Oriente e ao mundo em desenvolvimento**. Como nota **Eric Hobsbawm**, a incorporação da China ao bloco comunista multiplicou o impacto geopolítico e simbólico da ideologia socialista no século XX, alterando o equilíbrio global de poder. A China pós-1949 tornou-se um ator fundamental da Guerra Fria e, a longo prazo, um protagonista único: um Estado comunista que posteriormente (sob Deng Xiaoping) se converteu em potência econômica mundial, mas mantendo o monopólio político do Partido Comunista. Essa singular trajetória faz da Revolução Chinesa um evento complexo, cujo estudo no CACD requer compreender tanto os **fatores internos** (sociais, ideológicos, culturais chineses) quanto os **desdobramentos internacionais**.

### Análise com Foco no CACD – Revolução Chinesa

No contexto do CACD, a Revolução Chinesa é frequentemente abordada comparativamente à Revolução Russa e conectada a temas de política internacional asiática. Pontos de atenção incluem:

- **Modelo Camponês vs. Modelo Proletário:** É essencial saber contrastar a revolução chinesa com a russa. A China realizou uma revolução socialista **agrária**, baseada na mobilização do campesinato e em táticas guerrilheiras, enquanto a Rússia teve uma revolução **urbano-industrial**, conduzida em nome do proletariado fabril. O CACD pode cobrar essa diferença, pedindo para explicar por que Marx não previa a revolução num país agrário e como Mao adaptou a teoria (ex.: enfatizando a _contradição campo-cidade_ como motor da luta). Também vale destacar o papel do Partido: assim como Lênin adaptou o marxismo com a teoria do partido de vanguarda, Mao inovou com a ideia de "cercar as cidades pelo campo". Saber citar **Mao Zedong** e seu pensamento (incluindo o **Pequeno Livro Vermelho**, compêndio das citações de Mao, símbolo da difusão global do Maoísmo) demonstra erudição.
    
- **Nacionalismo e Imperialismo:** A Revolução Chinesa possui uma forte dimensão **anticolonial**. Nas provas, já se questionou a influência do imperialismo nas causas da revolução. O candidato deve mencionar o "Século de Humilhação", as guerras do ópio, as intervenções estrangeiras e como isso gerou um **nacionalismo revolucionário** na China. Por exemplo, o **Movimento 4 de Maio de 1919**, onde estudantes protestaram contra o Tratado de Versalhes (que entregou concessões alemãs na China ao Japão), foi crucial para difundir ideias modernas (cientificismo, republicanismo) e abrir caminho ao marxismo entre intelectuais. Saber relacionar fatos como esse e citar autores (p. ex. **Jonathan Spence** ou **John Fairbank**, sinólogos renomados) mostra profundidade.
    
- **Papel de Mao e Debates Historiográficos:** Assim como em 1917 se discute Lenin vs. Stálin, em 1949 discute-se muito a figura de **Mao Tsé-tung**. No CACD, pode-se explorar: Mao foi um herói que libertou a China ou um tirano que causou tragédias? Autores divergem. Uma visão crítica, representada por **Jung Chang e Jon Halliday**, retrata Mao como um líder cínico e cruel, que manipulou o Partido e venceu sobretudo graças ao apoio soviético e à propaganda, não por genuíno apoio popular. Eles argumentam que o PCC dificilmente venceria sem a ajuda de Stálin (que teria inclusive escolhido Mao como líder) e que a Longa Marcha e a resistência em Yan'an têm mitos superestimados. Essa interpretação **revisionista negativa** equipara Mao a Stálin e Hitler em termos de violência, destacando os ~70 milhões de mortos atribuídos a ele (fomes e expurgos) e negando legitimidade romântica à revolução chinesa. Por outro lado, historiadores como **Maurice Meisner** ou os chineses oficiais enfatizam os ganhos trazidos pela revolução (unidade nacional, reformas sociais). Para o candidato, é importante reconhecer a **ambiguidade do legado**: a RPC modernizou a China, mas ao custo de expurgos e autoritarismo. Esse balanço pode aparecer em questões discursivas sobre legado de Mao.
    
- **Revolução Chinesa e a Ordem Mundial:** Um tema transversal é como 1949 influenciou a Guerra Fria e a descolonização. A entrada da China no cenário bipolar foi um divisor de águas – não por acaso, Henry Kissinger foi o arquiteto da reaproximação EUA-China em 1972 para explorar a cisão sino-soviética. O CACD pode perguntar, por exemplo, sobre o impacto da Revolução Chinesa nos movimentos do Terceiro Mundo. O candidato deve lembrar que a vitória de Mao inspirou guerrilhas comunistas no Vietnã, Camboja, Laos (e, fora da Ásia, até em Cuba e na África, embora cada contexto tenha suas particularidades). A retórica anti-imperialista de Pequim influenciou a **Conferência de Bandung (1955)** e o Movimento Não-Alinhado, mesmo que a China não liderasse formalmente esses movimentos. Para o Brasil, tema caro ao CACD, a ascensão chinesa reconfigurou relações Sul-Sul e hoje a China é parceira comercial e estratégica – entender a gênese da RPC ajuda a contextualizar a política externa chinesa contemporânea, também cobrada no edital.
    
- **Comparações entre Revoluções:** Por fim, espera-se que o candidato consiga comparar a Revolução Chinesa com outros processos. Comparar com a Rússia (1917) é explícito no edital – por exemplo, discutir por que o socialismo chinês não resultou em conflito imediato com o Ocidente em 1949 (os EUA estavam focados na URSS e logo na Guerra da Coreia, e a China ficou relativamente isolada até os anos 1970). Ou comparar Mao com Lênin: ambos lideraram revoluções, mas enfrentaram contextos distintos e adotaram estratégias diferentes. Outra comparação recorrente: **Revolução Chinesa vs. Revolução Cubana (1959)**, já que ambas são revoluções socialistas posteriores em contextos periféricos – o candidato atento pode mencionar que a chinesa foi camponesa e de longa duração, a cubana foi mais rápida e com foco também rural (Sierra Maestra), porém num país pequeno.
    

> [!important] **Resumo para o CACD:** A Revolução Chinesa deve ser entendida como **única** em sua combinação de luta de classes e luta anticolonial. Domine conceitos como _Nova Democracia_, _Longa Marcha_, _Maoísmo_, saiba o contexto do imperialismo e da Guerra Fria. Lembre-se de que o edital (item 2.6 de História Mundial) menciona explicitamente as revoluções do século XX (Rússia e China) e suas conexões com a política internacional. Portanto, ao estudar, sempre pergunte “como isso afetou a Ásia e o mundo?”.

> [!note] **Exemplo de Questão (autoavaliação):** _“Analise as causas estruturais e conjunturais da Revolução Chinesa e avalie suas implicações para a ordem internacional do pós-Segunda Guerra Mundial.”_ Uma boa resposta mencionaria a decadência Qing, imperialismo, guerra civil KMT x PCC, Maoísmo e fecharia ligando 1949 ao início da Guerra Fria asiática e à inspiração em movimentos anticoloniais.

## Questões Analíticas para Autoavaliação

1. **Golpe ou Revolução?** – A Revolução de Outubro de 1917 foi um golpe de estado perpetrado por uma minoria bolchevique ou uma genuína revolução popular decorrente da crise russa? Discuta apresentando argumentos de diferentes historiadores sobre o tema (por exemplo, compare a visão de Richard Pipes com a de Isaac Deutscher).
    
2. **Comparação 1789 x 1917:** – Compare as Revoluções Francesa de 1789 e Russa de 1917 quanto às suas causas, dinâmica e consequências. Em que sentido se pode afirmar que as consequências de 1917 foram mais profundas globalmente que as de 1789, criando um movimento revolucionário de alcance mundial?
    
3. **Revolução e Guerra Fria na Ásia:** – Avalie o impacto da Revolução Chinesa de 1949 no contexto da Guerra Fria e da descolonização. Como a vitória de Mao Zedong influenciou conflitos regionais (como a Guerra da Coreia) e inspirou movimentos revolucionários em outros países da Ásia e da África?
