---
title: A economia
area: HISTÓRIA DO BRASIL
subarea: O Regime Militar (1964-1985)
tags:
  - a-economia
  - cacd-2025
  - historia-do-brasil
  - o-regime-militar
aliases:
  - 9.2 A economia.
---
# A Economia no Regime Militar (1964-1985): Do "Milagre" à Crise da Dívida

Durante o Regime Militar brasileiro (1964-1985), a economia atravessou fases distintas e interligadas. Iniciou-se com um período de ajuste e reformas para debelar a crise econômica dos anos pré-golpe, seguiu-se o chamado **"Milagre Econômico"** com crescimento acelerado, e posteriormente uma resposta baseada em endividamento externo às crises internacionais dos anos 1970. Por fim, o modelo esgotou-se na **crise da dívida externa** do início dos anos 1980, levando a uma **"década perdida"** em termos econômicos e abrindo caminho para mudanças estruturais na década seguinte. Abaixo, essas fases são analisadas em detalhe, evidenciando como as **políticas adotadas em cada etapa se conectaram**: as reformas do PAEG criaram as bases do milagre, cuja continuidade via II PND conduziu ao colapso financeiro dos anos 80.

## Fase de Ajuste e Reformas (1964-1967): O PAEG

Em 1964, o Brasil enfrentava **estagnação econômica e alta inflação**. O PIB cresceu apenas 0,6% em 1963 e a inflação anual havia alcançado cerca de 100% ao ano no início de 1964. Ao assumir o poder após o golpe de 1964, o governo Castelo Branco formou uma equipe econômica de orientação liberal-ortodoxa, liderada por **Otávio Gouvêa de Bulhões** (Fazenda) e **Roberto Campos** (Planejamento). Eles lançaram o **Programa de Ação Econômica do Governo (PAEG)**, cujo foco era _estabilização_ e _reformas estruturais_: controlar a inflação galopante e sanear os déficits fiscais e externos, ao mesmo tempo implementando mudanças institucionais profundas. Entre essas reformas destacaram-se:

- **Reforma Tributária (1964-66):** racionalizou e aumentou a arrecadação de impostos, ampliando a base tributária. A carga tributária, por exemplo, subiu de ~17% do PIB em 1964 para 26% em 1974, graças a novas fontes de receita e à centralização fiscal.
    
- **Reforma do Sistema Financeiro (1964-65):** criação do **Sistema Financeiro Nacional**, com o **Conselho Monetário Nacional** e o **Banco Central do Brasil** (1964) para controlar a moeda e o crédito. Instituiu-se a correção monetária (ORTN) para títulos públicos, permitindo financiar o déficit sem emitir moeda. Também foram criados mecanismos como o **Sistema Financeiro da Habitação (SFH)** com o **Banco Nacional da Habitação (BNH)** e o **FGTS** em 1966, modernizando o crédito imobiliário e as relações de trabalho.
    
- **Política Fiscal e Monetária Restritivas:** o governo cortou gastos, aumentou impostos e restringiu a expansão da moeda. O déficit público foi drasticamente reduzido (de 4,2% do PIB em 1963 para cerca de 1% em 1966) e deixou-se de financiá-lo via emissão de moeda, recorrendo-se a títulos e empréstimos do público. A política monetária, embora inicialmente hesitante, apertou-se a partir de 1966, reduzindo a expansão dos meios de pagamento diante da queda da inflação.
    
- **Abertura Externa Cautelosa:** ao contrário de períodos anteriores, o PAEG não aprofundou o protecionismo; optou-se por uma postura relativamente liberal no comércio exterior e câmbio, aproveitando a folga no balanço de pagamentos proporcionada pela redução de importações na recessão e pelo aumento de exportações e ajuda externa.
    

Como resultado, **a inflação desacelerou acentuadamente**, caindo de cerca de 90% em 1964 para menos de 30% em 1967. Houve também alívio nos déficits fiscal e em conta-corrente. Assim, o PAEG cumpriu seu objetivo central de estabilização **gradual** da economia. Entretanto, esse ajuste teve custos de curto prazo: a economia permaneceu praticamente estagnada durante 1965-67 e o desemprego elevado, configurando um típico _“arrocho”_. O salário mínimo real caiu significativamente no período, refletindo a política salarial de reajustes abaixo da inflação que comprimiu o poder de compra dos trabalhadores. A **desaceleração inflacionária ocorreu às custas da queda do salário real** e da contenção da demanda interna, gerando descontentamento social em vários setores.

> [!note] **PAEG e as Bases do "Milagre"**  
> Apesar dos efeitos sociais adversos no curto prazo, o **PAEG** criou as bases para o crescimento subsequente. Ao **derrubar a inflação e reequilibrar as contas**, restaurou a confiança de investidores internos e externos. As reformas – no sistema financeiro, tributário e no ambiente institucional – modernizaram a economia brasileira e **ampliaram a capacidade do Estado de investir** (a carga tributária mais alta proporcionou recursos). Essa arrumação doméstica, _somada à liberdade de ação propiciada por um regime autoritário_, permitiu que o governo militar iniciasse a fase seguinte com um terreno macroeconômico mais sólido. Em suma, sem o PAEG dificilmente o **"Milagre Econômico"** da virada dos anos 1960/70 teria sido possível.

## O "Milagre Econômico" (1968-1973)

Com a chegada do marechal **Costa e Silva** à presidência em 1967 e, sobretudo, sob o general **Emílio Médici** (1969-1974), o regime endureceu politicamente e adotou uma orientação **desenvolvimentista** clássica, reminiscente do nacional-desenvolvimentismo de Vargas e Juscelino. A nova equipe econômica – liderada pelo ministro **Antônio Delfim Netto** (Fazenda) e seus colegas (Hélio Beltrão e depois Reis Velloso no Planejamento) – buscou retomar o crescimento acelerado “a qualquer custo”, apoiando-se na tutela forte do Estado. **Políticas econômicas heterodoxas e intervenção estatal em larga escala** tornaram-se a marca do período, em continuidade (e não ruptura) com o modelo de industrialização por substituição de importações vigente desde os anos 1930.

No final de 1967, traçou-se um plano estratégico de desenvolvimento. Documentos como o **Programa Estratégico de Desenvolvimento (PED, 1967)**, **Metas e Bases (1970)** e finalmente o **I Plano Nacional de Desenvolvimento (I PND, 1972-74)** delinearam as diretrizes: _acelerar o crescimento do PIB (metas de 8–10% a.a.), elevar o emprego e os investimentos, aprofundar a industrialização com foco em infraestrutura e indústrias de base, e ampliar as exportações_. Para atingir tais objetivos, o governo lançou mão de instrumentos variados: **política fiscal e monetária expansionista**, crédito farto e subsidiado via bancos públicos, controle de preços para segurar a inflação, e forte expansão do **setor empresarial do Estado**. De fato, **entre 1968 e 1974 foram criadas 231 empresas estatais** novas, atuando em setores como energia, telecomunicações, mineração, siderurgia e petroquímica. O Estado assumiu ou reforçou monopólios em segmentos estratégicos (por exemplo, Petrobras e Vale ampliaram suas áreas de atuação). Ao mesmo tempo, incentivou-se a concentração bancária para formar conglomerados financeiros domésticos robustos.

Essa estratégia consolidou o chamado **“tripé do desenvolvimento”** brasileiro na era do Milagre: **capital estatal, capital estrangeiro e capital privado nacional** atuando em conjunto. Coube ao **Estado** investir pesadamente em infraestrutura econômica (rodovias, telecomunicações, energia) e em indústrias de base (aço, petroquímica, fertilizantes, derivados de petróleo), fornecendo os insumos e condições para o crescimento. O **capital estrangeiro** (especialmente multinacionais) foi atraído para setores de bens de consumo duráveis e indústria de transformação avançada (automóveis, eletrodomésticos, eletrônica), aproveitando o mercado interno em expansão sob proteção moderada e incentivos governamentais. Já o **capital privado nacional** preencheu os demais espaços da cadeia produtiva, investindo em bens de consumo não-duráveis, construção civil, serviços e agricultura modernizada, muitas vezes em associação com o Estado ou empresas estrangeiras. Esse arranjo tripartite – **Estado, empresa nacional e multinacional** – tornou-se característico do modelo brasileiro, viabilizando a industrialização pesada em tempo reduzido.

Os resultados econômicos foram extraordinários em termos de crescimento. O país ingressou em um **ciclo de expansão sem precedentes**: entre 1968 e 1973, o PIB real cresceu em média cerca de 10% ao ano, com pico de **14% em 1973**. A indústria foi o motor principal, impulsionando também a criação de milhões de empregos formais. Ao mesmo tempo, a inflação, que já havia cedido com o PAEG, continuou sob controle relativo – medida pelo IGP, caiu de **25,5% em 1967 para 15,6% em 1973**. Essa combinação de crescimento vertiginoso com inflação declinante reforçou a ideia de um "milagre". O **milagre econômico brasileiro** ganhou fama e serviu de vitrine propagandística do regime, que alardeava o Brasil como a "ilha de prosperidade" em meio a um mundo conturbado. De fato, contribuíram para esse sucesso não apenas as políticas internas, mas também uma **conjuntura internacional favorável**: no final dos anos 60 e início dos 70, a economia mundial crescia vigorosamente e havia abundância de capital externo disponível a baixo custo. Investidores estrangeiros e bancos internacionais viam o Brasil como destino atrativo – em parte graças às reformas do PAEG que abriram a economia ao capital externo – e **fluxos maciços de recursos ingressaram no país**. Multinacionais ampliaram suas fábricas no Brasil e empréstimos externos baratos financiaram projetos de desenvolvimento industrial. Entre 1966 e 1973, a dívida externa bruta brasileira saltou de US$ 3,6 bilhões para **US$ 12,5 bilhões**, refletindo esse ingresso de capital que “regou” o milagre.

Apesar do desempenho econômico impressionante, **as contrapartidas sociais do milagre foram amplamente negativas**. O crescimento foi **“às custas dos trabalhadores”**, segundo historiadores: o governo militar implementou deliberadamente um **arrocho salarial**. Em 1965, alterou-se a política de reajuste de salários, desvinculando-os da inflação passada; nos anos seguintes, os aumentos salariais ficaram sistematicamente abaixo da alta de preços, resultando em perda de renda real para os assalariados. Essa compressão salarial só foi possível graças à repressão – sindicatos tiveram sua autonomia cerceada, dirigentes sindicais foram depostos ou nomeados pelo regime e greves foram coibidas. Com o movimento trabalhista amordaçado, os salários foram achatados sem resistência efetiva, reduzindo custos para as empresas e contribuindo, de fato, para conter a inflação. Em contrapartida, os **lucros empresariais e a concentração de renda aumentaram** significativamente. Indicadores de distribuição refletiram o agravamento da desigualdade: o coeficiente de Gini, que era em torno de 0,50-0,54 em 1960, subiu para **0,62-0,63 em meados dos anos 1970** – nível de desigualdade nunca visto antes no Brasil. Estudos apontam que **as camadas de empresários e profissionais qualificados (classe média alta)** capturaram os ganhos do milagre, enquanto os trabalhadores de baixa renda ficaram com migalhas. Ademais, diversos **indicadores sociais não acompanharam o crescimento econômico**: pobreza e favelização urbana aumentaram com o intenso êxodo rural (muitas famílias migraram do campo para as cidades, iludidas pela promessa de empregos industriais, mas encontraram infraestrutura urbana precária). Gastos sociais em educação e saúde não foram prioridade do regime, contribuindo para a manutenção de baixos níveis de bem-estar. Em suma, o milagre econômico **ampliou o fosso social**: o Brasil crescia rapidamente, mas tornou-se uma das sociedades mais desiguais do planeta naquela época.

> [!important] **Crescimento e Desigualdade: o Lado Obscuro do Milagre**  
> O **"Milagre Econômico"** consolidou o Brasil como economia industrial emergente, porém à custa de graves distorções sociais. Enquanto o PIB e a produção industrial disparavam, a **distribuição de renda piorava drasticamente**. Políticas de arrocho salarial e controle sindical garantiram inflação moderada e lucros elevados, mas **achataram o padrão de vida da maioria**. A porcentagem da renda nacional apropriada pelos mais pobres encolheu, e a riqueza concentrou-se no topo, fenômeno intensificado pela natureza regressiva do sistema tributário e pelo encarecimento do custo de vida nas metrópoles. Esse legado perverso do milagre – **desigualdade recorde e demandas sociais reprimidas** – teria consequências políticas e econômicas nas décadas seguintes, tornando a reversão da pobreza e da concentração de renda um desafio que perdura até hoje.

## A Resposta ao Choque Externo: II PND e o "Crescimento com Endividamento" (1974-1979)

O ciclo espetacular do milagre começou a se desfazer a partir de **1973**, quando o cenário externo sofreu uma mudança abrupta. Entre outubro de 1973 e o início de 1974, ocorreu o **Primeiro Choque do Petróleo**: em meio a conflitos no Oriente Médio, os países da **OPEP** cortaram a oferta de petróleo, e o preço do barril quadruplicou (de ~US$3 para cerca de US$12). Para um país importador de petróleo como o Brasil, o impacto foi severo – a conta de importação de energia disparou, pressionando a balança de pagamentos e a inflação. Além disso, as economias desenvolvidas entraram em recessão no pós-choque, arrefecendo a demanda por exportações brasileiras. O **“milagre” chegava ao fim**, confrontado com novos limites externos.

Diante desse choque, o governo brasileiro enfrentou **um dilema estratégico**. Uma opção seria promover um ajuste ortodoxo: desacelerar a economia, racionar importações, poupar divisas e controlar a inflação via aperto monetário/fiscal (a chamada "austeridade"). De fato, em 1974 o novo ministro da Fazenda, **Mário Henrique Simonsen**, tentou aplicar medidas moderadas de contenção – redução de gastos e crédito – para acomodar o aumento do custo do petróleo. Contudo, essas iniciativas logo cederam lugar a outra abordagem, respaldada pelo presidente **Ernesto Geisel** (1974-1979) e pelo ministro do Planejamento **João Paulo dos Reis Velloso** (substituto de Delfim): a decisão foi **"não abrir mão do modelo" de alto crescimento** e, ao contrário, **seguir crescendo a qualquer custo, mesmo que isso significasse aumentar enormemente o endividamento externo**. Essa saída – chamada por alguns de "fuga para a frente" – consistia em _aproveitar a disponibilidade de capital internacional naquele momento_ (os chamados **"petrodólares"**, abundantes nos bancos internacionais após o choque) para financiar uma nova onda de investimentos desenvolvimentistas no Brasil. Em outras palavras, o país contrairia empréstimos vultosos lá fora para tocar projetos domésticos que, no futuro, gerariam receita em moeda forte e aliviariam a dependência externa. Assim, acreditava-se, seria possível atravessar a crise sem sacrificar o ritmo de crescimento interno.

Foi nesse contexto que nasceu o **II Plano Nacional de Desenvolvimento (II PND)**, lançado em 1974/75 como espinha dorsal do projeto de Geisel. O **II PND (1975-1979)** foi ainda mais ambicioso que o primeiro: previa pesados investimentos estatais em setores estratégicos, visando **reestruturar a economia diante da nova realidade de energia cara** e avançar para uma industrialização de etapa superior. Seu objetivo central era **adaptar o Brasil à era do petróleo caro**, reduzindo a vulnerabilidade externa e **promovendo uma mudança qualitativa na matriz industrial**. Para tanto, o plano deu ênfase especial às **indústrias de base e bens de capital** (equipamentos, máquinas-ferramenta, engenharia pesada, química fina e eletrônica de ponta), bem como ao desenvolvimento de fontes internas de energia. Grandes projetos postos em marcha incluíram: a construção da usina hidrelétrica de **Itaipu** (iniciada em 1975), então a maior do mundo, para aumentar a oferta de eletricidade; a expansão e diversificação da **Petrobras** (que ganhou várias subsidiárias nas áreas petroquímica, fertilizantes, etc.); o programa nacional de **álcool combustível (Proálcool)** lançado em 1975, para substituição de gasolina; a implementação de siderúrgicas e mineradoras de grande porte; investimentos em **nuclear (Angra I e II)** e outros projetos de energia. Também se incluíam iniciativas de desenvolvimento regional, como pólos agro-minerais na Amazônia e projetos no Nordeste, e incentivos à modernização agrícola para ampliar exportações e produção de alimentos. Tudo isso era financiado majoritariamente por recursos externos, complementados por fundos de estatais e bancos públicos (BNDE, Banco do Brasil, CEF). Em suma, o II PND manteve o impulso desenvolvimentista via Estado, porém **calcado em uma estratégia explícita de "crescimento com endividamento"**: preferia-se se endividar agora para construir a base de um crescimento autossustentável mais à frente.

Nos primeiros anos do II PND, a estratégia pareceu funcionar em manter a economia aquecida. Mesmo com a piora dos termos de troca, o PIB brasileiro continuou crescendo – em torno de 5-6% a.a. entre 1974 e 1976 – embora abaixo do ritmo do milagre. **O governo cobriu os déficits externos com novos empréstimos**. De fato, a dívida externa disparou: entre 1974 e 1982, o Brasil acumulou cerca de **US$ 80 bilhões em novas dívidas** (passando de ~US$12 bilhões em 1973 para mais de US$90 bilhões em 1982). Estima-se que uns **US$ 50 bi** financiaram investimentos produtivos (projetos do II PND) e os outros **US$ 30 bi** cobriram diretamente o aumento da conta do petróleo. Havia um **excesso de liquidez internacional** nessa época – bancos comerciais ofertavam crédito farto a juros inicialmente baixos (em 1975, empréstimos externos carregavam juros em torno de 8% a.a.) – e o Brasil aproveitou essa janela. Até o fim da década de 1970, o país conseguia rolar suas dívidas relativamente sem obstáculos, e continuava a captar recursos novos para sustentar os planos.

Entretanto, a aposta no crescimento endividado carregava riscos que logo se materializaram. A **inflação interna**, contida artificialmente durante o milagre, voltou a acelerar com o estímulo estatal e as pressões de custo do petróleo. De 1973 (antes do choque) a 1974, a inflação anual saltou de 14% para 33%. O governo chegou a recorrer ao congelamento de preços via Comissão Interministerial de Preços (CIP) para segurar temporariamente os índices, mas isso levou a distorções e repiques posteriores. No final da década, a inflação brasileira já estava em patamar elevado e crescente (cerca de 40% em 1978, 77% em 1979). Além disso, a própria **capacidade de financiamento externo do Brasil vinha se deteriorando** desde 1974: a balança corrente mergulhou em déficits cada vez maiores devido ao peso das importações de petróleo e bens de capital, e à necessidade de pagar juros externos crescentes. Ou seja, a dívida subia mais rápido que a geração de divisas, indicando trajetória insustentável no médio prazo caso nada mudasse.

O _golpe de misericórdia_ veio no final de **1979**, quando dois choques simultâneos agravaram drasticamente a situação: (1) o **Segundo Choque do Petróleo** – a OPEP elevou novamente os preços, levando o barril de ~US$13 em 1978 para cerca de **US$35 em 1980**, o que praticamente _dobrou_ a despesa anual de importação de petróleo do Brasil; (2) o chamado **"choque de juros" internacional** – em 1979, o Federal Reserve (Banco Central dos EUA) sob Paul Volcker adotou política monetária agressiva para debelar a inflação americana, fazendo a taxa de juros básica dos EUA disparar. Em consequência, as taxas de juros dos empréstimos internacionais flutuantes contraídos pelos países latino-americanos subiram de ~8% ao ano em 1978 para cerca de **19% ao ano em 1981**. Essa mudança brutal encareceu enormemente o serviço da dívida brasileira. Para piorar, as economias dos países desenvolvidos entraram em **recessão no início dos anos 1980**, reduzindo a demanda por exportações e levando capital internacional de volta para portos seguros. O ambiente se inverteu: de um mundo de crédito farto e mercados em expansão, passou-se a um mundo de crédito escasso e demanda deprimida. Assim, justamente quando o Brasil mais precisava exportar para obter dólares e pagar sua dívida, viu seus produtos com menos compradores e enfrentou juros muito mais altos para refinanciar ou rolar os débitos existentes.

As consequências para a economia brasileira foram devastadoras. Em 1980, a inflação interna já alcançava 110% (caminhando para a hiperinflação posteriormente) e, sem possibilidade de financiar novos déficits externamente, o governo teve de contrair a economia. **1981 marcou o início de uma forte recessão**: o PIB brasileiro encolheu -4,3% naquele ano – a primeira queda anual significativa desde os anos 1930. A era de crescimento rápido chegava a um fim abrupto. De 1981 a 1983, o PIB per capita do país regrediu, configurando o pior triênio econômico em muitas décadas. O **modelo do II PND estava esgotado**: o Brasil encontrava-se extremamente endividado e sem condições de honrar seus compromissos externamente sem ajuda.

> [!note] **A Estratégia do II PND em Perspectiva**  
> O **II Plano Nacional de Desenvolvimento** foi uma resposta ousada ao choque de 1973: em vez de contrair, o Brasil dobrou a aposta no desenvolvimento – financiado por dívida externa. Esse _“desenvolvimentismo endividado”_ teve méritos de continuidade industrializante (Itaipu e outras obras deixaram legados positivos em infraestrutura e energia, modernizando partes da economia brasileira). Os militares _“tinham um planejamento de longo prazo”_ – queriam conquistar a independência energética e produtiva para depois **pagar a dívida externa com a renda gerada**. Contudo, contaram com premissas otimistas: não previram que a crise internacional se aprofundaria e que os credores viriam cobrar a conta tão rapidamente. O resultado foi que, apesar das obras faraônicas e do breve fôlego proporcionado, **a dívida cresceu além da capacidade de pagamento**. Em 1984, ao final do regime, a dívida externa atingiu cerca de _54% do PIB (quase quatro vezes o nível de 1964)_, deixando ao país uma herança financeira maldita. O II PND adiou o ajuste, mas ao custo de torná-lo muito mais doloroso mais adiante.

## A Crise da Dívida e a "Década Perdida" (anos 1980)

No início dos anos 1980, a combinação de fatores – dívida externa altíssima, juros internacionais estratosféricos, economia mundial em recessão e inflação interna fora de controle – levou o Brasil e outros países latino-americanos a uma **crise da dívida** sem precedentes. Em agosto de 1982, o México suspendeu unilateralmente o pagamento de sua dívida (declarou moratória), detonando o alarme geral nos mercados financeiros. Imediatamente, os fluxos de capital externo para a América Latina secaram: os bancos credores interromperam novos empréstimos e passaram a pressionar pelos pagamentos devidos. O Brasil, que até então vinha evitando o calote, viu-se obrigado a buscar socorro. Em novembro de 1982, ainda sob o governo do general Figueiredo, o país fechou um **acordo de emergência com o FMI**, assumindo um empréstimo de US$ 4,2 bilhões e compromisso com políticas de austeridade severas. Iniciava-se assim a dolorosa fase de ajuste forçado.

Entre 1981 e 1983, o Brasil implementou sucessivas medidas de **ajuste macroeconômico** para tentar equilibrar as contas externas: fortes desvalorizações do cruzeiro (para melhorar o saldo comercial), elevação das taxas de juros internas, corte de crédito e investimento público, elevação de impostos e congelamento de salários no setor público. O impacto doméstico foi brutal – esses anos ficaram marcados pela pior crise econômica do pós-guerra no Brasil. O PIB caiu cerca de 2% ao ano em média entre 1981-83; a taxa de desemprego urbano disparou para níveis inéditos até então (1982 foi assinalado por um grande aumento do desemprego, lembrado como o "ano da fila do emprego"). Setores industriais inteiros enfrentaram paralisia pela escassez de crédito e demanda. O Estado, até então motor do crescimento, praticamente faliu: para pagar juros externos e estabilizar a moeda, **sacrificaram-se investimentos públicos**, precipitando a deterioração de infraestrutura e serviços sociais. Mesmo com a austeridade, a dívida continuou a crescer em termos nominais pelos juros acumulados e pela desvalorização cambial.

Ao longo da década de 1980, o Brasil e os credores internacionais engajaram-se em intermináveis rodadas de renegociação da dívida (Clubes de Paris e Londres, Planos de reescalonamento etc.), mas o quadro geral foi de estagnação. Essa época ficou conhecida como **“Década Perdida”** na América Latina – um período em que praticamente não houve crescimento econômico real e em que os indicadores sociais retrocederam. No caso brasileiro, o PIB de 1989 era apenas ~22% maior que o de 1980, o que corresponde a **míseros 1,7% de crescimento médio ao ano, praticamente nulo em termos de renda per capita**. Foi uma ruptura drástica comparada aos cinquenta anos anteriores (1930-1980), quando o Brasil crescera em média ~7% ao ano e passara de economia agrária a potência industrial. A hiperinflação tomou conta: sem capacidade de equilibrar as contas públicas (agravadas pelos juros da dívida e pela indexação generalizada), a inflação anual saltou de 100% em 1980 para **223% em 1985**, e continuou escalando até atingir impressionantes **1.782% em 1989**. Diversos planos econômicos heterodoxos lançados na segunda metade da década (Cruzado, Bresser, Verão, Collor I) fracassaram em domar a alta de preços. Somente em 1994, já na década seguinte, o Plano Real conseguiria estabilizar a moeda e encerrar a longa era inflacionária.

Do ponto de vista histórico, a crise da dívida marcou **o esgotamento do modelo desenvolvimentista inaugurado nos anos 1930**. Como apontam analistas, **1980 simboliza o fim do longo ciclo nacional-desenvolvimentista** que transformara o Brasil de agrário-exportador em país industrial moderno, graças à decidida ação do Estado como indutor econômico. Interna e externamente, as condições que sustentavam esse projeto desapareceram: a capacidade do Estado de liderar investimentos se exauriu financeiramente, e a ordem econômica mundial pós-1980 (neoliberalismo, globalização financeira) já não tolerava o intervencionismo e o protecionismo característicos da era anterior. De fato, a chegada dos anos 80 **inviabilizou o projeto desenvolvimentista na periferia** – a crise da dívida forçou a abertura comercial e a desregulamentação, muitas vezes sob imposição do FMI e do consenso de Washington. No Brasil, após a redemocratização em 1985, gradualmente se consolidou um novo paradigma econômico durante a década de 1990: **reformas de cunho neoliberal** entraram em pauta, incluindo privatizações de estatais, liberalização do comércio exterior (a partir de 1990) e busca de maior integração aos fluxos globais de capitais. A transição não foi imediata nem linear, mas o **rumo dos anos 90 refletiu a ruptura com o modelo anterior**. Em suma, a crise da dívida externa encerrou definitivamente a estratégia de desenvolvimento baseada na substituição de importações, no mercado interno protegido e no endividamento estatal crescente – abrindo espaço para uma orientação mais orientada ao mercado nas décadas seguintes.

> [!important] **Legado e Lições do Período 1964-1985**  
> A trajetória econômica do regime militar foi uma montanha-russa que deixou lições profundas. O período teve **conquistas significativas**: controle da hiperinflação dos anos 60, construção de vasta infraestrutura, diversificação e sofisticação da estrutura industrial (o Brasil entrou nos anos 80 com um parque industrial completo, da agricultura mecanizada à informática), além de crescimento expressivo do PIB que elevou o país à condição de 10ª economia do mundo. Entretanto, houve também **custos e distorções estruturais** de longo prazo. A concentração de renda e a desigualdade estabelecidas naquele período persistiram como um traço marcante da sociedade brasileira. O fortalecimento excessivo do Estado, se por um lado criou instituições sólidas (como o Banco Central, BNDES etc.), por outro deixou como herança um aparato burocrático pesado e, em alguns setores, **ineficiência e corrupção sistêmica** – problemas exacerbados pela falta de transparência da ditadura. Sobretudo, a **dependência de capital externo** e a vulnerabilidade a choques internacionais tornaram-se evidentes com a crise da dívida, destacando a importância de fundamentos econômicos sólidos. Entender esse período – do "milagre" à moratória – é essencial para compreender os desafios econômicos que o Brasil enfrentou na redemocratização e os caminhos que optou por seguir posteriormente.

## Questões para Autoavaliação

> [!question] **1. Como o Programa de Ação Econômica do Governo (PAEG) pavimentou o caminho para o "Milagre Econômico"? Quais foram os principais ajustes realizados e que custos sociais eles implicaram?**  
> _Dica:_ Em sua resposta, aborde as reformas institucionais de 1964-67 (controle da inflação, reformas financeira e tributária) e explique como elas criaram condições para o crescimento posterior, mas também mencione o arrocho salarial e seus efeitos.

> [!question] **2. Analise criticamente a estratégia adotada pelo governo Geisel diante do Primeiro Choque do Petróleo (1973). O que foi o "crescimento com endividamento" do II PND e quais foram seus resultados a curto e longo prazo?**  
> _Dica:_ Considere por que o regime optou por continuar crescendo via empréstimos externos, cite exemplos de projetos do II PND, e avalie como essa decisão levou ao aumento da dívida externa e à crise do início dos anos 1980.

> [!question] **3. A crise da dívida externa dos anos 1980 é vista como um divisor de águas na história econômica brasileira. Explique por quê.**  
> _Dica:_ Em sua resposta, discuta como a crise da dívida marcou o esgotamento do modelo de industrialização por substituição de importações e forçou o país a adotar novas políticas econômicas (por exemplo, abertura comercial e reformas neoliberais nos anos 1990).


# Efeitos Adversos do PAEG (1964–1967)

## Contexto introdutório

O **PAEG (Programa de Ação Econômica do Governo)** foi lançado em novembro de 1964 pelo governo Castello Branco, sob a condução dos ministros **Roberto Campos** (Planejamento) e **Octávio Gouvêa de Bulhões** (Fazenda). Seu diagnóstico central era que a inflação tinha origem nos déficits públicos e na "pressão salarial excessiva". Apesar de alguns resultados positivos em termos de estabilização, o programa produziu custos sociais e econômicos graves. Vejamos cada um deles com base em autores renomados.

---

## 1. 📉 A "Inflação Corretiva" e o Fracasso Parcial no Combate aos Preços

Em 1964, as políticas monetária e fiscal do PAEG promoveram, por meio dos aumentos das tarifas dos serviços públicos, dos salários do funcionalismo e da liberação dos aluguéis, a chamada **"inflação corretiva"**, que resultou em uma inflação de **90%** — num quadro de pequena recuperação da produção industrial e de mau desempenho agrícola. [CPDOC](https://www18.fgv.br/cpdoc/acervo/dicionarios/verbete-tematico/programa-de-acao-economica-do-governo-paeg)

> **Entenda o conceito:** A "inflação corretiva" era a elevação deliberada de preços que estavam artificialmente represados (como tarifas públicas e aluguéis). O paradoxo é que um programa *anticíclico* gerou, em seu primeiro ano, a maior inflação do período.

Sem considerar o primeiro ano, o período do PAEG apresentou uma média inflacionária de **37,61% ao ano** — bastante superior aos 19,55% registrados no período do Milagre Econômico (1968-1973), o que demonstra que o programa não atingiu plenamente seus objetivos de estabilização. [USP](https://bdta.abcd.usp.br/directbitstream/8c501193-68b5-463f-abf7-16f6c40775ab/FernandoWatanabeBatarra.pdf)

---

## 2. 🏭 Desaceleração Industrial

A **meta de crescimento de 6% ao ano não foi atingida**: o Brasil cresceu apenas **4,2% em média** no período. Entre os setores mais atingidos pelas políticas restritivas, destaca-se a **indústria de transformação**, cujo desempenho foi o menos expressivo e o mais errático. [UFRGS](https://seer.ufrgs.br/index.php/AnaliseEconomica/article/view/87012)

Segundo **Resende (1982)**, citado em análise publicada pela UFRGS: a desaceleração da atividade industrial está diretamente relacionada às restrições conjuntas das políticas fiscal, monetária e creditícia — sendo nítida, na experiência brasileira do período, essa relação entre as políticas restritivas, especialmente a creditícia, e a queda da produção. [SEER UFRGS](https://seer.ufrgs.br/AnaliseEconomica/article/download/87012/60880)

A participação da indústria de transformação no PIB apresentou uma **tendência de queda** no período, no sentido contrário ao observado em anos anteriores e posteriores. A indústria só voltaria a ganhar participação no PIB a partir de **1968**, já no contexto do Milagre Econômico. [Pucsp](https://www.pucsp.br/sites/default/files/download/posgraduacao/programas/economiapolitica/2019-Marcelo-Depieri-Julio-Pires-Impactos-do-Programa-de-Acao-Economica-do%20Governo-1964-67-na-Industria-de-Transformacao.pdf)

---

## 3. 💰 Arrocho Salarial e Deterioração do Poder de Compra

Este é o efeito adverso mais debatido pela literatura crítica. A política salarial implantada pelo PAEG, por meio da Lei nº 4.725/65, buscava manter o **nível de salário médio constante**, sob o argumento de evitar uma inflação de custo. Porém, uma vasta gama de autores tem salientado criticamente o papel dessa política como **fomentadora de desigualdades**. [Instituto de Economia - Unicamp](https://www.eco.unicamp.br/images/arquivos/artigos/LEP/L29/05_Artigo_03_LEP_29.pdf)

Como a inflação alcançou patamares superiores às previsões do governo, e parte da correção salarial era feita com base na inflação oficial prevista — que era *subestimada* —, os **salários reais foram reduzidos** e os trabalhadores viram seu poder de compra se degradar progressivamente. [SEER UFRGS](https://seer.ufrgs.br/AnaliseEconomica/article/download/87012/60880)

> **Didaticamente:** Imagine que o governo previa 20% de inflação para corrigir os salários, mas a inflação real foi de 40%. O trabalhador recebia um reajuste de 20%, mas perdia 20 pontos de poder de compra. Isso se repetiu sistematicamente.

---

## 4. 📊 Concentração de Renda e Exclusão Social

Três autores de peso convergem nesse diagnóstico:

- **Maria da Conceição Tavares (1977):** Mesmo tendo como objetivo a resolução de problemas de longo prazo, a solução aplicada pelo PAEG fez com que houvesse **transferência de renda dos mais pobres para os mais ricos**, em razão da política salarial que permitia o acúmulo de lucros. [Politize!](https://www.politize.com.br/segredos-do-milagre-economico-brasileiro/)

- **Florestan Fernandes (2006):** Economicamente, o resultado foi o "milagre". Socialmente, houve a **exclusão de boa parte da sociedade brasileira** do processo de decisão e a acentuação das desigualdades sociais. [Politize!](https://www.politize.com.br/segredos-do-milagre-economico-brasileiro/)

- **Lago (2004):** Os benefícios trazidos pelo crescimento econômico **não foram distribuídos equitativamente** entre a população, em particular entre os mais pobres — em razão das próprias políticas implementadas durante os anos da ditadura militar. [Politize!](https://www.politize.com.br/segredos-do-milagre-economico-brasileiro/)

---

## 5. 🏦 Concentração Bancária e Dependência do Capital Externo

A reforma bancária de 1964-66 interferiu menos no estoque do que nos fluxos de capital, gerando um **movimento de concentração**: eram **336 bancos privados comerciais em 1964**, número que caiu para apenas **109 em 1974**. [USP](https://bdta.abcd.usp.br/directbitstream/8c501193-68b5-463f-abf7-16f6c40775ab/FernandoWatanabeBatarra.pdf)

Outro custo adicional consistiu no influxo, a partir de 1966, de empréstimos externos contratados fundamentalmente pelas **filiais de empresas multinacionais** junto às suas matrizes — com participação mínima das empresas privadas nacionais —, evidenciando um **caráter perverso na distribuição dos financiamentos externos**. [CPDOC](https://www18.fgv.br/cpdoc/acervo/dicionarios/verbete-tematico/programa-de-acao-economica-do-governo-paeg)

---

## 6. 🔨 Redução dos Gastos Sociais

A composição da despesa pública, em função da política fiscal restritiva de 1964-1967, **desfavoreceu o Ministério da Viação e Obras Públicas e o Ministério do Trabalho e Previdência Social** em termos de participação nas despesas — áreas diretamente ligadas ao bem-estar da população. [CPDOC](https://www18.fgv.br/cpdoc/acervo/dicionarios/verbete-tematico/programa-de-acao-economica-do-governo-paeg)

---

## Síntese Didática

| Efeito Adverso | Impacto Central |
|---|---|
| Inflação corretiva | 90% de inflação em 1964 |
| Desaceleração industrial | Crescimento real de 4,2% vs. meta de 6% |
| Arrocho salarial | Queda real dos salários e do poder de compra |
| Concentração de renda | Transferência de renda dos pobres para os ricos (Tavares) |
| Exclusão social | Piora das desigualdades (Florestan Fernandes) |
| Concentração bancária | De 336 para 109 bancos em 10 anos |
| Dependência externa | Crédito externo concentrado em multinacionais |

---

**Em resumo**, o PAEG foi eficaz na *arquitetura institucional* da economia brasileira (criação do Banco Central, FGTS, correção monetária), mas seus custos recaíram de forma desproporcional sobre os **trabalhadores e os setores produtivos nacionais** — o que autores como Conceição Tavares, Florestan Fernandes e os pesquisadores de Unicamp, USP e FGV documentaram extensivamente.