---
title: Crise do Estado Monárquico
area: HISTÓRIA DO BRASIL
subarea: O Segundo Reinado (1840-1889)
tags:
  - cacd-2025
  - crise-do-estado-monarquico
  - historia-do-brasil
  - o-segundo-reinado
aliases:
  - 5.4 Crise do Estado Monárquico.
---
# A Crise do Império e a Queda da Monarquia: As Questões Religiosa, Militar e Abolicionista

## Introdução: O Desgaste de um Modelo

No **apogeu do Segundo Reinado** (especialmente durante o longo Gabinete do Visconde do Rio Branco, 1871-1875), o Império do Brasil parecia sólido. Entretanto, **já germinavam as sementes de sua crise**. Conquistas como a modernização administrativa e a primeira lei emancipacionista (Lei do Ventre Livre, 1871) vieram acompanhadas de tensões que iriam minar os pilares do regime. Como observa o historiador **José Murilo de Carvalho**, nesse período emergiram _“algumas das principais causas da queda do Império”_: o enfrentamento à escravidão (que **alienou os proprietários rurais**), o **conflito com os bispos** católicos (que **alienou a Igreja**) e o **surgimento do Partido Republicano** (oferecendo uma alternativa de poder). De fato, a **década de 1870** marcou o início do desgaste do arranjo político-social monárquico, notadamente após o fim da Guerra do Paraguai (1870). Nesse pós-guerra, **novas ideias e atores sociais** passaram a desafiar a ordem estabelecida: proliferaram clubes republicanos, difundiram-se ideias **abolicionistas** e **positivistas**, e oficiais do **Exército** retornaram vitoriosos, porém inquietos com seu papel na política nacional. **Boris Fausto** resume esses sinais de crise mencionando “o início do movimento republicano e os atritos do governo imperial com o Exército” acrescidos do desgaste nas relações entre o Estado e suas bases de apoio devido ao encaminhamento da questão escravocrata.

A partir de então, o Império enfrentou **três grandes eixos de conflito** – religioso, militar e social (abolição) – que, de forma interligada, **erodiram suas bases de sustentação** e culminaram na Proclamação da República em 1889. Nos tópicos a seguir, analisaremos cada uma dessas “questões” em detalhe, entendendo como **Igreja, Exército e elite agrária escravocrata**, outrora pilares da Monarquia, se alinharam progressivamente contra o regime. Esses conflitos simultâneos isolaram politicamente D. Pedro II e explicam por que a queda da Monarquia se deu através de um **golpe militar elitista**, quase sem participação popular direta – resultado de um **processo de desagregação interna** e não de um movimento revolucionário de massa.

## A Questão Religiosa: O Choque entre o Trono e o Altar

### O Padroado vs. Ultramontanismo – o conflito latente

> [!definition] **Padroado e Beneplácito vs. Ultramontanismo**  
> No Brasil Império, vigorava o **Padroado** – um regime de **igreja estatal** em que o imperador tinha o direito de nomear os altos cargos eclesiásticos e exercer o **beneplácito** (aprovar ou vetar, por razões de Estado, as bulas e ordens papais antes de terem efeito no país). Em contraste, a partir do Concílio Vaticano I (1869-70), a Igreja adotou uma postura **ultramontana**, pregando obediência incondicional ao Papa (Pio IX) e sua autoridade espiritual acima dos poderes civis. O **Ultramontanismo** afirmava, por exemplo, a infalibilidade papal e condenava instituições secularizantes como a **Maçonaria**, considerada anticlerical. Essa doutrina gerou tensão num Império em que muitos clérigos e membros da elite – inclusive figuras de governo – eram maçons. Em suma, o Padroado subordinava a Igreja ao Estado nacional, enquanto o Ultramontanismo reforçava a subordinação do clero brasileiro ao Vaticano, acima dos interesses do Estado.

Sob D. Pedro II, a relação **Igreja-Estado** era tradicionalmente harmoniosa: a Constituição de 1824 estabelecia o **Catolicismo como religião oficial**, e a Igreja funcionava quase como um braço ideológico do Império, com padres pagos pelo erário e clero integrado à estrutura do Estado. Essa aliança, **Trono e Altar**, era vista como um pilar da ordem monárquica. Porém, as mudanças na Igreja Católica global e a ascensão do ultramontanismo prepararam o terreno para um _choque inevitável_: **Quem teria a última palavra sobre os assuntos da fé no Brasil – o Imperador ou o Papa?**

### O Estopim: Maçonaria, Bispos Presos e Rompimento da Aliança

A chamada **Questão Religiosa** explodiu em **1872-1875** e colocou o Império em confronto direto com a Igreja. O estopim foi a aplicação local das ordens ultramontanas de Roma que **proibiam católicos de aderirem à Maçonaria** (vista pela Igreja como anticristã). Dois bispos recém-empossados e de perfil ultramontano – **Dom Antônio de Macedo Costa** (Pará) e **Dom Vital** (Olinda) – decidiram obedecer ao Papa e _“purificar”_ suas dioceses. Em **1872**, Dom Macedo publicou uma pastoral **ameaçando de excomunhão** os religiosos e leigos ligados à maçonaria, negando-lhes sacramentos e sepultura eclesiástica. Do mesmo modo, Dom Vital ordenou que as **irmandades religiosas** expulsassem os membros maçons de seus quadros, e diante da recusa de algumas irmandades, reiterou a ameaça de **excomunhão** aos desobedientes.

Essas medidas criaram enorme tensão, pois atingiam diretamente figuras influentes do Império – muitos políticos, ministros e altos funcionários eram maçons, inclusive o Visconde do Rio Branco (então presidente do Conselho de Ministros) e membros da família imperial. Os maçons recorreram às autoridades provinciais e imperiais, argumentando que os bispos extrapolaram seus poderes. **D. Pedro II**, zeloso do Padroado, apoiou os reclamantes: declarou que punir ou dissolver irmandades era prerrogativa do Imperador (e não dos bispos) e exigiu que os bispos **recuassem**. **Dom Vital e Dom Macedo**, porém, se mantiveram irredutíveis, afirmando seguir “a lei de Deus antes da dos homens” – ou seja, obedecendo ao Papa antes do Imperador. Configurou-se assim um impasse grave entre **autoridade civil** e **autoridade religiosa**.

Após tentativas diplomáticas fracassadas (como a _Missão Penedo_ enviada ao Vaticano em 1873), o governo imperial tomou uma medida drástica: processou os bispos por desobediência às leis do Império. Em **1874**, ambos foram **condenados a quatro anos de prisão com trabalhos forçados** – um fato chocante para a época, pois pela primeira vez na história brasileira bispos católicos eram encarcerados como criminosos comuns. A decisão imperial de **prender bispos** (mesmo que por motivos legais) teve forte repercussão: de um lado, setores liberais anticlericais aplaudiram a afirmação do Estado laico; de outro, a maioria dos católicos (clero e fiéis) indignou-se com a Monarquia. O Papa Pio IX protestou veementemente contra a intervenção imperial.

Diante do desgaste, a solução de compromisso veio apenas no ano seguinte. Em **1875**, o novo Papa (Leão XIII) e D. Pedro II chegaram a um acordo: o Imperador **concedeu anistia** aos bispos presos e o Papa **suspendeu as interdições** contra as irmandades maçônicas. Formalmente, restabeleceu-se a paz entre Trono e Altar. Contudo, o estrago já estava feito. **A tradicional aliança Igreja-Império ficou abalada de forma irreversível.** Os bispos e grande parte do clero passaram a nutrir **ressentimento contra o governo** que os humilhara. A confiança mútua se quebrou: **a Monarquia perdera o apoio institucional da Igreja**, um de seus suportes históricos de legitimidade. Como sintetiza José Murilo de Carvalho, o “conflito com os bispos” alienou a Igreja do projeto imperial. Nos anos seguintes, muitos ultramontanos passaram a desejar a **separação entre Igreja e Estado** – objetivo que se concretizaria no regime republicano (que proclamaria o Estado laico em 1890). Ou seja, a Igreja Católica, outrora sustentáculo ideológico do Império, gradualmente deixou de oferecer resistência à ideia republicana.

> [!important] **Rompe-se um pilar da Monarquia:** 
> A Questão Religiosa mostrou que o Imperador já não conseguia arbitrar todos os conflitos sem gerar fissuras. A intervenção de D. Pedro II contra os bispos ultramontanos, embora legal à luz do Padroado, foi percebida como **atentado à autonomia da Igreja** e **intromissão do poder civil em assuntos de fé**. O resultado foi o fim da _“concórdia entre o Trono e o Altar”_. **Um dos pilares de sustentação da Monarquia – o respaldo moral da Igreja – ruiu**, privando o regime de importante fonte de legitimidade religiosa justamente em uma época de outras crises simultâneas.

## A Questão Militar: O Exército como Novo Ator Político

### O Pós-Guerra do Paraguai: autoestima e frustração

A vitória na **Guerra do Paraguai (1864-1870)** projetou o **Exército Brasileiro** como instituição nacional de destaque. Antes da guerra, as forças armadas regulares eram relativamente pequenas e sem prestígio político – o Império preferia apoiar-se na Guarda Nacional (milícia dos fazendeiros) para manutenção da ordem interna. Mas a guerra revelou a importância do Exército e _“aumentou a autoestima e a politização dos militares”_, como relata a historiografia. Milhares de oficiais e praças retornaram do front com **orgulho corporativo**, senso de missão cumprida e conscientes de sua força. Muitos oficiais subalternos emergiram dos campos de batalha com fama de heróis nacionais. Esperava-se, portanto, maior reconhecimento e espaço para o Exército no seio do poder Imperial.

Contudo, **essa expectativa foi frustrada** na década seguinte. O governo imperial e as elites políticas (as _“casacas”_ do parlamento) continuaram a tratar o Exército com descaso. Promoções estagnaram, soldos foram reduzidos e discutia-se até **reduzir o efetivo** para economizar recursos. Houve temor, nas altas rodas conservadoras, de que um Exército forte ameaçaria a ordem social. Assim, **os militares sentiram-se preteridos e desrespeitados** pelas lideranças civis. Como apontam diversos historiadores, o Exército formou, no pós-guerra, uma identidade de corpo separada da oligarquia escravocrata e passou a encarar-se como **tutor da pátria** – algo que colidia com o projeto monárquico de concentrar a autoridade no Imperador.

Paralelamente, a oficialidade mais jovem, vinda em boa parte de camadas médias e educada nas **escolas militares**, absorvia novas ideias. A **filosofia positivista**, em voga nas academias militares graças a professores como Benjamin Constant, encantou muitos oficiais. Inspirados pelo lema **“Ordem e Progresso”** de Auguste Comte, esses militares passaram a crer que **uma República forte, centralizada e racional** seria a forma de governo ideal para modernizar o país. O positivismo pregava a supremacia da ciência, da disciplina e de uma ditadura esclarecida, o que ressoava entre jovens tenentes e capitães cansados do que percebiam como **estagnação e fisiologismo** do parlamento monárquico. Em suma, já na década de 1880 o Exército abrigava uma **corrente ideológica republicana e autoritária**, que via a Monarquia como um entrave ao progresso.

### Atritos crescentes: do disciplinamento à rebeldia (1883-1887)

A chamada **Questão Militar** propriamente dita refere-se a uma série de atritos públicos entre oficiais do Exército e o governo nos **anos 1880**, expondo o desgaste na relação entre _farda_ e _gabinete_. Esses incidentes começaram de forma relativamente branda e corporativa, mas foram **radicalizando o discurso militar** e erodindo a autoridade do Império sobre seus oficiais:

- **1883** – O governo imperial propôs uma reforma nas regras de aposentadoria dos militares, provocando protestos nos quartéis. Diante das críticas, o governo recuou e engavetou a mudança; porém, **editou uma ordem** **proibindo** os membros do Exército de **se manifestarem pela imprensa** sobre assuntos políticos ou militares. Essa tentativa de “mordaça” irritou profundamente a oficialidade, que via nela uma violação do direito à defesa da honra da classe.
    
- **1884** – Em reação, o tenente-coronel **Sena Madureira** desafiou a proibição publicando um artigo elogioso a um herói abolicionista popular, o jangadeiro **Francisco Nascimento** (que impedira o embarque de escravos no Ceará). Ao **saudar o jangadeiro que recusou transportar escravos**, Sena Madureira estava implicitamente **condenando a escravidão e criticando o regime** por mantê-la. O governo reagiu transferindo disciplinarmente Sena Madureira para um posto remoto no Rio Grande do Sul – punição percebida como **perseguição política**. O caso ligou simbolicamente duas agendas: setores do Exército abraçavam também a causa abolicionista (reforçando seu distanciamento das elites escravistas fiéis ao Império).
    
- **1886** – Novo episódio: o coronel **Cunha Matos** publicou textos atacando o ministro da Guerra (Alfredo Chaves) e denunciando corrupção na administração militar. Foi detido e repreendido. O debate sobre a **liberdade de expressão dos militares** ganhou os jornais. Desta vez, a crise ganhou dimensão maior quando **marechal Deodoro da Fonseca**, comandante militar em Porto Alegre e figura respeitada (além de pessoalmente leal ao Imperador até então), **permitiu** que oficiais sob sua jurisdição publicassem um manifesto **protestando contra as punições** a Cunha Matos e Sena Madureira. A atitude de Deodoro – um monarquista histórico e membro do Partido Conservador – surpreendeu muitos: indicava que até setores tradicionais do Exército se solidarizavam com os **jovens oficiais rebelados** e questionavam as ordens do poder civil. Esse racha exposto entre **Exército e Governo** caracterizou a Questão Militar: pela primeira vez o Alto-Comando militar (via Deodoro) colocava-se publicamente em desafio à autoridade imperial.
    

Até 1887, a situação era tensa: oficiais indisciplinados eram punidos, mas recebiam apoio e homenagens de seus pares, numa espécie of _espírito de corpo_ insurgente. **Clubes militares** informais passaram a se reunir, discutindo política (muitas vezes inclinando-se ao republicanismo). **Jornais republicanos** amplificavam os desentendimentos, apresentando os militares descontentes como **paladinos contra um governo decadente**. O Imperador, envelhecido e enfermo, mantinha-se distante, e seus gabinetes civis mostravam-se incapazes de aplacar a indignação da caserna. Como lembra José Murilo, **os militares emergiam como ator político autônomo** nos anos finais do Império, corroendo o monopólio monárquico da força.

### O Exército adere à causa republicana (1888-1889)

Em 1887, houve um fato sintomático: o Imperador, em viagem de saúde ao exterior, deixou a Princesa Isabel como regente. Ocorreram manifestações públicas de apoio à abolição (então iminente) e algumas desordens; _por precaução, a regente convocou tropas do Exército para garantir a ordem_, preterindo a Guarda Nacional dominada pelos fazendeiros escravistas. Assim, **o Exército aparecia como aliado da causa abolicionista**, o que estreitou laços entre militares e líderes civis liberais. Não por acaso, nessa época **vários oficiais de alta patente aproximaram-se de clubes republicanos**, ainda que muitos não fossem republicanos ideológicos. Entre **1887 e 1889**, multiplicaram-se **reuniões conspiratórias** envolvendo militares (Deodoro, Cunha Matos, Sena Madureira, Benjamin Constant etc.) e civis republicanos. Eles partilhavam o diagnóstico de que a Monarquia, além de ingrata com o Exército, era incapaz de conduzir as reformas necessárias (fossem elas abolição total, reformas políticas ou a modernização do Estado).

Em meados de 1889, as **tensões chegaram ao ápice**. D. Pedro II retornara ao Brasil mas estava bastante doente, e corria nos meios políticos o rumor de que o novo gabinete liderado pelo Visconde de Ouro Preto planejava **reduzir efetivos do Exército e fortalecer a Marinha e a Guarda Nacional** (consideradas mais leais ao regime). Essa suposta ameaça de “dissolução” do Exército uniu até os últimos moderados. **Marechal Deodoro**, apesar de amigo pessoal do Imperador, sentiu-se traído e pressionado pelos colegas a agir. Perdeu de vez a confiança no governo quando acreditou (influenciado por boatos plantados pelos republicanos) que poderia ser preso por ordem do gabinete. Diante disso, Deodoro consentiu em liderar a **ação militar contra o governo**.

O desfecho é conhecido: na madrugada de **15 de novembro de 1889**, tropas do Exército chefiadas por Deodoro cercaram o Ministério no Rio de Janeiro, **depunham o gabinete Imperial** e, sem encontrar resistência, no dia seguinte enviavam D. Pedro II e a família real ao exílio. A Monarquia ruiu em questão de horas, derrubada por aqueles que deveriam defendê-la. A participação do Exército foi decisiva e praticamente exclusiva nesse golpe, como enfatiza Boris Fausto: _“o episódio de 15 de novembro resultou da iniciativa quase exclusiva do Exército, que deu um pequeno mas decisivo empurrão para apressar a queda da Monarquia”_. Em suma, **a Questão Militar significou a ruptura do Exército com a Monarquia**. Ao ver seus anseios ignorados e sua honra ferida pelos civis do Império, a instituição que garantia a ordem interna virou suas armas contra o regime. O segundo pilar de sustentação do trono – **a lealdade das Forças Armadas** – também havia desabado.

> [!note] **Positivismo e autoritarismo militar:** 
> Muitos oficiais envolvidos no movimento de 1889 eram influenciados pelo positivismo. Eles defendiam que o Exército, orientado por ciência e disciplina, deveria **“tutelar” a nação** rumo ao progresso. Pregava-se até a necessidade de um **governo forte, republicano e ditatorial**, capaz de modernizar o país mesmo contra a vontade de certas elites ou das massas. Essa mentalidade explica por que o golpe republicano teve caráter **militarista e excludente**: os marechais e tenentes acreditavam estar cumprindo uma missão patriótica, instalando uma **“República da Ordem”** (nos termos positivistas), sem mobilização popular. O legado inicial foi um regime republicano controlado pelos militares, com Deodoro e depois Floriano no poder, refletindo a ideologia castrense de que ao Exército cabia _corrigir os rumos_ da política nacional.

## A Questão Abolicionista e Social: O Golpe Final

### A Erosão da Base Escravocrata

A **economia e a sociedade do Brasil imperial** estavam alicerçadas no **trabalho escravo**, sobretudo nas plantações de café do Sudeste e cana-de-açúcar do Nordeste. A elite **agrária escravista** – grandes fazendeiros de café, açúcar e outras culturas – constituía a espinha dorsal de apoio político à Monarquia desde o Primeiro Reinado. D. Pedro II, ciente disso, sempre governou de forma a **conciliar os interesses dos senhores de escravos**, evitando medidas bruscas contra a escravidão até onde pôde. No entanto, a partir de 1850 (fim do tráfico negreiro) e principalmente nas **décadas de 1870-80**, o **movimento abolicionista** ganhou enorme tração. Pressões internacionais (da Inglaterra e do clima abolicionista global), o exemplo de outros países das Américas que aboliram a escravidão, e as contradições morais internas (igreja e intelectuais condenando a escravidão) formaram um ambiente em que a manutenção indefinida do cativeiro se tornava insustentável.

Já em 1871, a Lei do Ventre Livre – apesar de tímida – acendeu o alerta entre os proprietários, que passaram a temer que a Coroa estivesse **“traindo” os interesses escravistas. Alguns fazendeiros chegaram a questionar a legitimidade do regime monárquico após 1871, aproximando-se do recém-fundado Partido Republicano. Ou seja, **a questão escravista começava a politizar setores antes fieis ao Imperador**. Durante a década de 1880, o movimento abolicionista deixou de ser apenas parlamentar e ganhou as ruas: jornais, clubes abolicionistas, mobilização de advogados pela libertação judicial de cativos, fuga em massa de escravos incentivadas por “caifazes” (grupos abolicionistas clandestinos) e até sublevações e **quilombos** em fazendas passaram a ocorrer com frequência, **desagregando o sistema escravista na prática**. Em províncias como Ceará e Amazonas, aboliu-se a escravidão local antes mesmo da lei nacional. Assim, nos estertores da Monarquia, o **Estado brasileiro se viu pressionado** entre, de um lado, uma opinião pública cada vez mais abolicionista (opinião essa que incluía parte da classe média urbana, militares jovens, setores da Igreja etc.) e, de outro, sua **base política tradicional escravocrata**, que exigia garantias e indenizações.

### A Lei Áurea (1888) e a Ruptura com as Elites

A **Lei Áurea**, assinada pela Princesa Isabel em **13 de maio de 1888**, aboliu incondicionalmente a escravidão no Brasil. Foi uma vitória retumbante da causa abolicionista – fruto de décadas de campanhas – mas trouxe consequências políticas diretas e desestabilizadoras. **Ao libertar cerca de 700 mil escravos sem qualquer compensação financeira aos seus proprietários**, o governo imperial **provocou a ira e o sentimento de traição dos fazendeiros**. Esses ex-senhores não receberam as indenizações que muitos julgavam ter direito (chegaram a pleiteá-las no Parlamento e na Justiça, em vão). A abolição foi celebrada com entusiasmo pelo povo e pelos abolicionistas históricos – Joaquim Nabuco chegou a dizer que a Monarquia nunca fora tão popular como nos dias que se seguiram à Lei Áurea. Entretanto, nas casas-grandes do Vale do Paraíba, do norte fluminense, de Minas e São Paulo, a reação foi de choque e ressentimento. Muitos cafeicultores sentiram-se **abandonados pelo Imperador** que até então fora seu aliado. Em discursos e cartas da época, fazendeiros reclamavam que a lei fora “precipitada” e “anárquica”, condenando a economia à ruína. De fato, algumas fazendas tradicionais entraram em declínio, sem mão de obra disponível e sem capital para pagar salários ou investir em mecanização.

As **últimas bases sociais da Monarquia ruíram junto com a escravidão**. A aristocracia rural escravocrata era, por assim dizer, o **terceiro pilar** que sustentava o trono (ao lado da Igreja e do Exército). Com o 13 de Maio, esse pilar quebrou-se. **Cerca de um ano e meio depois, a República seria proclamada.** O próprio Barão de Cotegipe, líder conservador e então presidente do Conselho deposto por Princessa Isabel para viabilizar a abolição, advertira profeticamente Isabel no dia da sanção: _“Vossa Alteza libertou uma raça, mas perdeu o trono”_. E assim foi: **a ideia republicana conquistou de vez as elites agrárias**, convertendo antigos monarquistas em novos republicanos, movidos mais pelo **desejo de vingança e retaliação** do que por convicção ideológica. Esses recém-convertidos ficaram conhecidos como **“Republicanos de 13 de Maio”** (ou do _14 de Maio_, aludindo ao dia seguinte à abolição) – grandes fazendeiros que **passaram a defender a República como desforra contra a Monarquia** que, a seu ver, os traíra.

Importante notar que a **adesão dessa elite agrária ao movimento republicano** removeu o último obstáculo político a um golpe. Até então, apesar de todas as crises (religiosa, militar), **os fazendeiros em geral permaneciam leais ao Imperador**, formando a base do Partido Conservador que garantia a ordem institucional. Com a abolição, **essa lealdade evaporou**. Não havia mais uma classe influente disposta a sustentar o Imperador contra os demais descontentes. Ao contrário, muitos fazendeiros passaram a financiar e articular ativamente o projeto republicano nos meses finais de 1888 e em 1889. São Paulo – província cafeeira que fora baluarte conservador – tornou-se o núcleo civil do republicanismo (via Partido Republicano Paulista). Minas Gerais e outras regiões produtoras também migraram seu apoio. Em suma, **a Lei Áurea isolou politicamente a Monarquia**, deixando D. Pedro II sem o apoio da Igreja, sem o respaldo do Exército e agora **sem a confiança dos proprietários de terras e escravos**.

> [!important] **O golpe final na Monarquia:** 
> A abolição da escravatura representou um ponto de não retorno. Além do imenso significado social e humanitário, politicamente **ela quebrou a aliança entre Coroa e elite escravista**, última trincheira de defesa do regime. De um dia para o outro, **a Monarquia perdeu sua base socioeconômica mais fiel**, pois o regime monárquico estava intrinsecamente ligado, desde 1822, à proteção da propriedade escrava. Sem escravidão, a continuidade da Monarquia deixou de ser interessante (ou aceitável) para essa elite. É elucidativo que **15 de novembro de 1889** tenha ocorrido apenas _18 meses após o 13 de maio de 1888_. A conexão é direta: a **Questão Abolicionista acelerou a queda do Império** ao converter aliados em inimigos e legitimar, aos olhos das classes dominantes, a alternativa republicana.

## Conclusão: A Confluência das Crises

Em **15 de novembro de 1889**, a Monarquia brasileira caiu não por uma revolução popular de base ampla, mas por um **golpe militar articulado por elites descontentes**. Esse desenlace foi possível graças à **confluência das três grandes crises** acima analisadas, que ao final **isolaram completamente D. Pedro II**. **Igreja, Exército e proprietários rurais**, outrora os três esteios do trono, haviam se desalinhado do Império. Quando Marechal Deodoro liderou tropas para destituir o Gabinete Imperial, nenhum desses grupos moveu-se para resistir: **os fazendeiros abstiveram-se ou apoiaram, a Igreja calou-se e o Exército executou o ato.** O Imperador, doente e sem apoio, acatou o inevitável, partindo para o exílio com sua família. Como sintetiza Boris Fausto, o Exército deu o _empurrão decisivo para apressar a queda da Monarquia_ – um empurrão que só surtiu efeito porque **a Monarquia já se encontrava politicamente fragilizada e delegitimada** perante os grupos formadores de opinião e poder.

Em suma, a **Proclamação da República** foi o **ato final de um processo de desagregação interna** do Estado monárquico. Cada “questão” enfraqueceu um aspecto crucial do regime: a Questão Religiosa minou sua legitimidade ideológica e cultural; a Questão Militar minou sua capacidade de coerção e defesa; e a Questão Abolicionista minou sua base econômica e apoio político. **Sem Igreja, sem Exército e sem elites agrárias**, a Monarquia ficou de pé apenas formalmente, esperando o golpe de misericórdia – que veio rápido e quase anticlimático. Não houve mobilização popular significativa no 15 de novembro; pelo contrário, o povo assistiu bestificado (daí o termo dos _“bestializados”_ usado por José Murilo de Carvalho para descrever a indiferença popular frente à mudança de regime). A República nasceu, assim, de um **golpe elitista-militar** que consolidou tendências latentes desde 1870.

Por fim, vale destacar que _nada era absolutamente inevitável_: alguns historiadores argumentam que, **se** o Imperador tivesse conduzido reformas mais hábeis – por exemplo, negociando maior autonomia provincial (federalismo) ou preparado uma transição indenizatória da escravidão – talvez a Monarquia pudesse ter durado mais alguns anos. Todavia, dadas as condições concretas, o Império estava preso a contradições insolúveis. Manter a escravidão alienava o clamor liberal e humanitário; aboli-la alienou seus maiores aliados. Manter o padroado afrontava a Igreja romanizada; ceder à Igreja afrontaria o establishment laico-maçônico. Apoiar o Exército dava-lhe voz política; contê-lo atiçava sua indisciplina. D. Pedro II não conseguiu equilibrar esses pratos na balança. **A derrocada de 1889 foi, portanto, a consequência lógica da erosão simultânea das bases que sustentavam a Monarquia brasileira.** A República proclamada foi menos uma construção planejada de um novo projeto nacional e mais o **colapso do arranjo monárquico** diante de conflitos que ele próprio não pôde resolver.

---

> [!question] **Questões para Autoavaliação:**
> 
> 1. Explique como a **Questão Religiosa** (1872-1875) contribuiu para o enfraquecimento da Monarquia brasileira. Qual foi o papel do conflito entre Padroado e Ultramontanismo na ruptura entre Igreja e Estado?
>     
> 2. Quais foram as causas da **Questão Militar** na década de 1880 e de que maneira a atitude do Exército em relação à Monarquia contribuiu para a Proclamação da República?
>     
> 3. Por que a **abolição da escravidão** em 1888 é frequentemente vista como o “golpe final” na Monarquia do Segundo Reinado? Analise a reação da elite agrária à Lei Áurea e o significado dos chamados “Republicanos de 13 (ou 14) de Maio” na queda do regime.
>
