---
title: Desarmamento e não proliferação
area: '13. O Brasil e a agenda internacional:'
subarea: 13.9 Sistema financeiro internacional.
tags:
- cacd-2025
- desarmamento-e-nao-proliferacao
- o-brasil-e-a-agenda-internacional
- politica-internacional
aliases:
- 13.10 Desarmamento e não proliferação.
---
# 13.10 Desarmamento e não proliferação

## Sumário

Esta nota de estudo oferece uma visão geral abrangente do campo do desarmamento e da não proliferação, crucial para a compreensão da segurança internacional contemporânea. Aborda-se a interação e distinção entre os conceitos de desarmamento e não proliferação, detalhando a arquitetura dos regimes internacionais criados para controlar armas nucleares, químicas, biológicas e convencionais. Analisa-se o papel central de organizações como a Organização das Nações Unidas (ONU), a [[AIEA - Agência Internacional de Energia Atômica|Agência Internacional de Energia Atômica (AIEA)]] e a [[OPAQ - Organização para a Proibição de Armas Químicas|Organização para a Proibição de Armas Químicas (OPAQ)]] na implementação e verificação desses regimes. Destaca-se a importância fundamental desses esforços para a manutenção da paz e segurança internacionais, ao mesmo tempo em que se examinam os desafios atuais, incluindo o impacto de novas tecnologias (como inteligência artificial e armas autônomas), a intensificação da competição entre grandes potências, ameaças persistentes de proliferação (com foco na Coreia do Norte e no Irã) e o papel ativo e as posições específicas do Brasil nesse cenário complexo. 

## Conceitos Principais

- **Desarmamento**
    
    O desarmamento refere-se à *eliminação, redução ou controle de armamentos, abrangendo tanto armas de destruição em massa quanto armas convencionais*. Em sua concepção mais ambiciosa, visa ao "**desarmamento geral e completo sob controle internacional estrito e eficaz**", conforme estabelecido como meta pela ONU.1 Na prática, envolve um espectro de ações, desde a destruição física de arsenais existentes até a limitação da produção, desenvolvimento, estocagem e transferência de armas. A definição da UNDDR foca na redução e eliminação do acesso a armas, munições ou explosivos. É um conceito amplo que engloba desde medidas de controle de armas (limitações quantitativas ou qualitativas) até a abolição total de certas categorias de armamentos, como minas antipessoais ou armas químicas. O conceito de desarmamento, portanto, opera em uma tensão contínua entre o objetivo final idealista de eliminação total de armas, consagrado em documentos da ONU 1, e as abordagens mais pragmáticas de controle e redução que caracterizam a maioria dos tratados e regimes internacionais existentes. Enquanto a meta final permanece como um horizonte normativo, a realidade geopolítica e as preocupações com a segurança nacional levam os Estados a focarem predominantemente em medidas graduais, como limitações (START 5), não proliferação ([[TNP - Tratado de Não Proliferação Nuclear|TNP]]), ou a proibição de categorias específicas consideradas particularmente desumanas ou desestabilizadoras ([[CWC - Convenção sobre as Armas Químicas|CWC]], [[BWC]], Convenção de Ottawa). A persistência e modernização de arsenais, especialmente os nucleares, evidenciam a dificuldade em conciliar a segurança individual dos Estados com a segurança coletiva global, tornando o desarmamento um processo incremental e frequentemente contestado.
    
- **Não Proliferação**
    
    A não proliferação concentra-se especificamente em prevenir a disseminação (proliferação) de armas, particularmente as de destruição em massa (ADM), para Estados ou atores não estatais que ainda não as possuem (conhecida como *proliferação horizontal*). O termo também pode se referir à limitação do aumento quantitativo ou da modernização qualitativa dos arsenais já existentes (*proliferação vertical*). O [[TNP - Tratado de Não Proliferação Nuclear|Tratado de Não Proliferação Nuclear (TNP)]] é o principal exemplo de um regime focado na não proliferação horizontal, buscando explicitamente evitar que mais países adquiram armas nucleares.7 A ONU, através do [[UNODA - Escritório das Nações Unidas para Assuntos de Desarmamento|UNODA]]e de outros órgãos, apoia ativamente os esforços multilaterais de não proliferação.1
    
- **Armas de Destruição em Massa (ADM)**
    
    As Armas de Destruição em Massa (ADM) constituem uma categoria de armamentos com capacidade de causar morte e destruição em larga escala, frequentemente de forma indiscriminada contra populações civis. Tradicionalmente, essa categoria inclui armas nucleares, químicas e biológicas. A preocupação com a proliferação de ADM, especialmente para atores não estatais como grupos terroristas, intensificou-se após os ataques de 11 de setembro de 2001, levando à adoção de medidas como a *Resolução 1540 do Conselho de Segurança da ONU*, que obriga os Estados a implementarem controles para prevenir tal proliferação, e iniciativas como a Proliferation Security Initiative (PSI) focada na interdição do transporte desses materiais. A natureza e o foco do combate às ADM evoluíram significativamente. Durante a Guerra Fria, a principal preocupação residia na posse e potencial uso de ADM por Estados, especialmente as armas nucleares das superpotências. Contudo, os eventos do início do século XXI, notadamente os ataques terroristas de 2001, deslocaram parte significativa da atenção para o risco de aquisição e uso de ADM por atores não estatais. Essa mudança de paradigma é refletida na Resolução 1540 do CSNU (2004), que impõe obrigações a todos os Estados para prevenir a proliferação para esses atores, e em iniciativas como a PSI, que buscam ativamente impedir o tráfico de materiais relacionados a ADM. Assim, os regimes de controle de ADM tiveram que se adaptar para enfrentar não apenas a proliferação entre Estados, mas também a ameaça assimétrica representada por grupos terroristas com acesso potencial a essas armas.
    
- **Armas Nucleares**
    
    São armas cujo poder destrutivo deriva de reações nucleares, seja por fissão (como nas bombas atômicas lançadas sobre Hiroshima e Nagasaki) ou por uma combinação de fissão e fusão (como nas bombas termonucleares ou de hidrogênio). Representam a forma mais potente de ADM, capazes de aniquilar cidades inteiras e causar efeitos devastadores e duradouros através da radiação.4 A Agência Internacional de Energia Atômica (AIEA) desempenha um papel central na verificação do uso pacífico de materiais nucleares, buscando prevenir seu desvio para a fabricação de armas.21 Os principais tratados multilaterais que buscam controlar ou eliminar essas armas são o [[TNP - Tratado de Não Proliferação Nuclear|Tratado de Não Proliferação Nuclear (TNP)]] e o [[TPAN - Tratado sobre a Proibição de Armas Nucleares|Tratado sobre a Proibição de Armas Nucleares (TPAN)]].
    
- **Armas Químicas**
    
    São armas que empregam as propriedades tóxicas de substâncias químicas para causar morte, incapacitação ou lesões graves em seres vivos. A definição abrange não apenas as substâncias químicas tóxicas em si e seus precursores (substâncias que podem ser usadas para fabricá-las), mas também as munições (como projéteis de artilharia, bombas) e dispositivos especificamente projetados para dispersar essas substâncias tóxicas. A [[CWC - Convenção sobre as Armas Químicas|Convenção sobre as Armas Químicas (CWC)]], que entrou em vigor em 1997, proíbe categoricamente o desenvolvimento, produção, aquisição, estocagem, retenção, transferência e uso de armas químicas, e obriga os Estados Partes a destruir quaisquer estoques existentes sob verificação internacional.8 A [[OPAQ - Organização para a Proibição de Armas Químicas|Organização para a Proibição de Armas Químicas (OPAQ)]], sediada em Haia, é a entidade responsável pela implementação e verificação do cumprimento da CWC.
    
- **Armas Biológicas**
    
    São armas que utilizam agentes biológicos patogênicos – como bactérias, vírus, fungos ou outros microorganismos – ou toxinas (substâncias tóxicas produzidas por organismos vivos) para causar doenças ou morte em humanos, animais ou plantas, de forma intencional e hostil. A [[BWC - Convenção sobre as Armas Biológicas e Toxínicas|Convenção sobre as Armas Biológicas e Toxínicas (BWC)]], em vigor desde 1975, proíbe o desenvolvimento, produção, estocagem, aquisição ou retenção desses agentes e toxinas em tipos e quantidades que não tenham justificação para fins profiláticos, de proteção ou outros fins pacíficos, bem como das armas e vetores destinados a utilizá-los. A disseminação deliberada de agentes biológicos representa uma grave ameaça, com potencial para causar pandemias, crises humanitárias e severos danos socioeconômicos e ambientais.9
    
- **Tratado de Não Proliferação Nuclear (TNP)**
    
    É um tratado multilateral, aberto para assinatura em ==1968== e em vigor desde 1970, considerado a pedra angular do regime global de não proliferação nuclear. Ele se baseia em três pilares interconectados: 
    1) *Não proliferação*: os Estados não possuidores de armas nucleares (NNWS) comprometem-se a não adquiri-las, e os Estados nuclearmente armados (NWS - definidos como EUA, Rússia, Reino Unido, França e China, que testaram antes de 1967) comprometem-se a não transferi-las; 
    2) *Desarmamento*: os NWS comprometem-se (Artigo VI) a buscar negociações de boa-fé para a cessação da corrida armamentista e o desarmamento nuclear; 
    3) *Uso pacífico da energia nuclear*: todos os Estados Partes têm o direito inalienável de desenvolver e utilizar a energia nuclear para fins pacíficos, sob as salvaguardas da AIEA. O Brasil, após um período de crítica ao tratado, aderiu em 1998.
    
- **Tratado de Proibição Completa de Testes Nucleares (TPCEN / CTBT)**
    
    É um tratado multilateral adotado pela Assembleia Geral da ONU em 1996, que bane todas as explosões nucleares, sejam elas testes de armas nucleares ou quaisquer outras explosões nucleares, em qualquer ambiente (atmosfera, espaço exterior, subaquático ou subterrâneo). O tratado estabelece um sofisticado regime de verificação global, incluindo o Sistema Internacional de Monitoramento (IMS) com estações sísmicas, hidroacústicas, infrassônicas e de radionuclídeos, operado pela Organização Preparatória do Tratado (CTBTO) em Viena. Contudo, o TPCEN ainda não entrou em vigor, pois requer a ratificação de 44 Estados específicos listados em seu Anexo 2, que possuíam tecnologia nuclear relevante na época da negociação. Oito desses Estados ainda não o ratificaram. O Brasil assinou o tratado na abertura e o ratificou em 1998.
    
- **Agência Internacional de Energia Atômica (AIEA)**
    
    É uma organização internacional autônoma dentro do sistema da ONU, estabelecida em 1957 sob o lema "*Átomos para a Paz*". Possui um duplo mandato: por um lado, promover o uso seguro, protegido e pacífico das tecnologias nucleares para o desenvolvimento em áreas como energia, saúde, agricultura e meio ambiente; por outro lado, administrar o sistema de salvaguardas internacionais para verificar o cumprimento das obrigações de não proliferação nuclear assumidas pelos Estados no âmbito do TNP e de outros acordos, assegurando que materiais e instalações nucleares não sejam desviados para fins militares ou explosivos. A AIEA é, portanto, essencial para a implementação do pilar de não proliferação e do pilar de uso pacífico do TNP.
    
- **Regime de Controle de Tecnologia de Mísseis (MTCR)**
    
    É um arranjo multilateral informal e voluntário, criado em 1987 pelos países do G7, que visa restringir a proliferação de mísseis e veículos aéreos não tripulados (VANTs) capazes de transportar uma carga útil de pelo menos 500 kg por uma distância de pelo menos 300 km. O foco principal é controlar a disseminação de vetores capazes de entregar armas de destruição em massa (ADM). O regime funciona através da coordenação das políticas nacionais de controle de exportação de tecnologias sensíveis pelos seus 35 países membros, que concordam em aplicar diretrizes comuns. O Brasil aderiu ao MTCR em 1995.
    
- **Tratado de Proibição de Armas Nucleares (TPAN / TPNW)**
    
    É o mais recente tratado multilateral no campo do desarmamento nuclear, adotado em 2017 e que entrou em vigor em janeiro de 2021. O [[TPAN - Tratado sobre a Proibição de Armas Nucleares|TPAN]] proíbe de forma abrangente e categórica uma vasta gama de atividades relacionadas a armas nucleares, incluindo desenvolver, testar, produzir, fabricar, adquirir, possuir, estocar, transferir, usar ou ameaçar usar armas nucleares, além de proibir o estacionamento de armas nucleares de outros Estados em seu território. Fortemente impulsionado pela "Iniciativa Humanitária", o tratado enfatiza as consequências humanitárias catastróficas decorrentes de qualquer uso de armas nucleares e inclui disposições sobre assistência às vítimas e remediação ambiental. O tratado não conta com a adesão dos Estados nuclearmente armados nem da maioria dos seus aliados, que o criticam por considerá-lo irrealista e prejudicial ao TNP. O Brasil desempenhou um papel de liderança na sua negociação e foi um dos primeiros países a assiná-lo.
    

## Análise Detalhada de Desarmamento e Não Proliferação

### Desarmamento e Não Proliferação: Conceitos e Importância

- Definições e Relação:
    
    Como visto, desarmamento implica a eliminação ou redução de armamentos, enquanto não proliferação visa prevenir sua disseminação. Embora distintos, os conceitos são intrinsecamente ligados na prática e na teoria da segurança internacional. A não proliferação é frequentemente vista como uma medida essencial para criar um ambiente mais seguro e propício ao desarmamento. O TNP é o exemplo mais claro dessa interconexão, ao incorporar ambos os objetivos como pilares fundamentais. No entanto, a relação é também fonte de tensão. Muitos Estados não nuclearmente armados, incluindo o Brasil, argumentam que os Estados nuclearmente armados enfatizam excessivamente a não proliferação horizontal (impedir que novos atores obtenham armas) como forma de desviar a atenção de suas próprias obrigações de desarmamento vertical (reduzir e eliminar seus próprios arsenais), conforme estipulado no Artigo VI do TNP. Essa percepção de desequilíbrio e falta de reciprocidade é um dos principais desafios à coesão do regime de não proliferação.
    
- Importância para Paz e Segurança:
    
    Os esforços de desarmamento e não proliferação são fundamentais para a manutenção da paz e da segurança internacionais, conforme consagrado na própria Carta das Nações Unidas. A redução e o controle de armamentos diminuem a probabilidade de eclosão de conflitos armados e mitigam a escala de destruição caso ocorram. A proliferação de ADM, em particular, representa uma ameaça existencial, aumentando o risco de uso catastrófico e desestabilizando regiões inteiras, como evidenciado pelas crises relacionadas aos programas nucleares da Coreia do Norte e do Irã. Além disso, o controle eficaz de armas convencionais é vital para proteger populações civis, combater o crime organizado transnacional, o terrorismo e o tráfico ilícito, e liberar recursos financeiros e humanos que poderiam ser direcionados para o desenvolvimento socioeconômico.
    
- Evolução Histórica:
    
    A busca por limitar ou eliminar armas tem raízes profundas, mas os esforços internacionais organizados ganharam força a partir do final do século XIX com as Conferências de Paz da Haia. A Liga das Nações, após a Primeira Guerra Mundial, tentou dar seguimento a essa agenda, mas com sucesso limitado. Foi com a criação da ONU em 1945, e o advento da era nuclear, que o desarmamento e a não proliferação se tornaram centrais na agenda de segurança global.4 A evolução histórica desses esforços é marcada por uma sucessão de marcos importantes, incluindo a criação da Comissão de Desarmamento da ONU (1952), a negociação de tratados fundamentais como o Tratado de Proibição Parcial de Testes (1963), o Tratado do Espaço Exterior (1967), o [[Tratado de Tlatelolco (1967)]], o TNP (1968), a BWC (1972), os acordos SALT e START entre EUA e URSS/Rússia, a CWC (1993), o CTBT (1996), a Convenção de Ottawa sobre Minas Antipessoais (1997), o Programa de Ação sobre Armas Pequenas e Leves (2001) 10, o Tratado sobre o Comércio de Armas (TCA) (2013) e o TPAN (2017). Essa trajetória, contudo, não foi linear. A história do desarmamento evidencia ciclos de progresso e estagnação. Períodos de avanço significativo, muitas vezes impulsionados por crises globais (como o pós-Segunda Guerra Mundial ou o fim da Guerra Fria) ou por iniciativas diplomáticas específicas (como a Iniciativa Humanitária que levou ao TPAN), foram frequentemente seguidos por fases de impasse e retrocesso. A paralisia da Conferência de Desarmamento há mais de duas décadas, o colapso do Tratado INF e a suspensão do New START no contexto da atual competição entre grandes potências ilustram essa dinâmica. Isso demonstra que o progresso em desarmamento é uma construção contínua e frágil, profundamente influenciada pelo clima geopolítico e pela capacidade dos atores internacionais de superar divergências políticas e desafios técnicos.
    

### Regimes de Desarmamento Nuclear

- **Tratado de Não Proliferação Nuclear (TNP):**
    
    - _Objetivos e estrutura:_ O TNP 7 visa a prevenir a disseminação de armas nucleares para além dos cinco Estados definidos como nuclearmente armados (NWS) – EUA, Rússia, Reino Unido, França e China  –, promover o desarmamento nuclear geral e completo (Artigo VI) e facilitar a cooperação internacional para os usos pacíficos da energia nuclear (Artigo IV). Sua estrutura divide os Estados Partes entre NWS e Estados não nuclearmente armados (NNWS). O tratado prevê Conferências de Revisão a cada cinco anos para avaliar sua implementação.
    - _Compromissos:_ Os NWS comprometem-se a não transferir armas nucleares ou tecnologia relacionada a NNWS e a perseguir negociações de boa-fé sobre o desarmamento nuclear.7 Os NNWS comprometem-se a não fabricar ou adquirir armas nucleares e a aceitar salvaguardas abrangentes da AIEA em todas as suas atividades nucleares pacíficas para verificar o cumprimento dessas obrigações.
    - _Desafios e controvérsias:_ O TNP enfrenta desafios significativos. O principal é a percepção generalizada, especialmente entre os NNWS, de que os NWS não cumpriram adequadamente sua obrigação de desarmamento prevista no Artigo VI, mantendo e modernizando grandes arsenais.11 Essa crítica é central na posição do Brasil e da Coalizão da Nova Agenda. Outro desafio é a tensão inerente entre o direito ao uso pacífico da tecnologia nuclear (Artigo IV) e o risco de que essa tecnologia seja desviada para fins militares, como exemplificado pelas controvérsias em torno do programa nuclear iraniano. A universalidade do tratado também é incompleta, com Estados importantes como Índia, Paquistão e Israel permanecendo fora do regime, e a Coreia do Norte tendo se retirado em 2003. As recentes Conferências de Revisão têm fracassado em alcançar consenso sobre documentos finais substantivos 58, refletindo as profundas divisões entre os Estados Partes. Há também debates sobre a necessidade de universalizar o Protocolo Adicional da AIEA, que concede à agência maiores poderes de verificação, mas que não é obrigatório para todos os membros do TNP. O TNP materializa uma "barganha" fundamental, mas crescentemente contestada devido à sua assimetria inerente. Os NNWS renunciaram à opção de desenvolver armas nucleares em troca da promessa de acesso à tecnologia nuclear para fins pacíficos e do compromisso dos NWS de eventualmente eliminarem seus próprios arsenais. Contudo, a percepção dominante, particularmente no Sul Global e expressa enfaticamente pelo Brasil, é que os NWS não cumpriram sua parte da barganha relativa ao desarmamento (Artigo VI), ao mesmo tempo em que buscam impor restrições cada vez maiores ao acesso à tecnologia nuclear pacífica (Artigo IV). Esse "déficit de cumprimento" e a percepção de um desequilíbrio nos ônus e benefícios do tratado corroem sua legitimidade e sustentabilidade a longo prazo, alimentando frustrações que impulsionaram iniciativas alternativas como o TPAN.
- **Tratados de Redução de Armas Estratégicas (START):**
    
    - _Visão geral:_ Os tratados START representam uma série de acordos bilaterais cruciais entre os Estados Unidos e a União Soviética/Rússia, destinados a limitar e reduzir seus vastos arsenais de armas nucleares estratégicas (aquelas com alcance intercontinental). O START I, assinado em 1991 e implementado após o colapso da URSS, foi pioneiro ao exigir reduções juridicamente vinculantes e estabelecer um regime de verificação robusto. O START II foi assinado em 1993, mas nunca entrou em vigor devido a divergências políticas. O Tratado de Moscou (SORT), de 2002, estabeleceu limites mais baixos para ogivas operacionais, mas carecia de mecanismos de verificação detalhados. O New START, assinado em 2010 e em vigor desde 2011, estabeleceu novos limites inferiores para ogivas e vetores estratégicos, reintroduzindo um regime de verificação abrangente. Foi estendido por cinco anos em 2021, com validade até fevereiro de 2026.
    - _Limites e verificações:_ O New START limita cada parte a 1.550 ogivas nucleares implantadas em mísseis balísticos intercontinentais (ICBMs) e mísseis balísticos lançados de submarinos (SLBMs), e contadas como uma por bombardeiro pesado; 700 vetores estratégicos implantados (ICBMs, SLBMs e bombardeiros pesados); e 800 lançadores de ICBMs e SLBMs, e bombardeiros pesados, implantados e não implantados.64 Seu regime de verificação inclui até 18 inspeções _on-site_ por ano para cada lado, troca de notificações sobre movimentação e status das armas, intercâmbio de dados telemétricos de testes de mísseis (limitado), e o uso de meios técnicos nacionais (NTM), como satélites, sem interferência.
    - _Relação com a estabilidade estratégica:_ Os tratados START foram considerados essenciais para a estabilidade estratégica durante e após a Guerra Fria, promovendo previsibilidade, transparência e confiança mútua entre as duas maiores potências nucleares. A decisão da Rússia, em fevereiro de 2023, de "suspender" sua participação no New START 64, recusando-se a permitir inspeções em seu território e a fornecer dados e notificações, representa um golpe severo para essa estabilidade. Os EUA consideram essas ações como violações do tratado e retaliaram suspendendo o compartilhamento de seus próprios dados e notificações. Essa situação mina a capacidade de verificação mútua e aumenta a incerteza sobre os arsenais.6 A atual crise do New START, aliada à sua expiração iminente em 2026 sem perspectivas claras de um acordo sucessor, pode marcar o fim de mais de meio século de controle bilateral de armas nucleares estratégicas entre Washington e Moscou. Essa ausência de limites verificáveis arrisca inaugurar uma nova era de corrida armamentista nuclear irrestrita, não apenas entre EUA e Rússia, mas potencialmente envolvendo também a China, que possui um arsenal nuclear crescente e se recusa a participar de negociações trilaterais.65 A perda da transparência e dos mecanismos de verificação do New START aumenta significativamente os riscos de erro de cálculo, desconfiança e escalada em um ambiente de segurança internacional já tensionado.
    
- **Tratado de Proibição Completa de Testes Nucleares (TPCEN / CTBT):**
    
    - _Objetivos e alcance:_ O objetivo central do TPCEN é proibir qualquer explosão nuclear, seja para fins militares (testes de armas) ou alegadamente pacíficos, em qualquer ambiente. É considerado um instrumento crucial tanto para a não proliferação, pois dificulta o desenvolvimento de novas armas nucleares por Estados que não as possuem, quanto para o desarmamento, ao restringir a capacidade dos Estados nuclearmente armados de desenvolverem novos tipos de ogivas ou modernizarem qualitativamente seus arsenais existentes. Ele complementa e reforça o TNP.
    - _Desafios à sua entrada em vigor:_ A entrada em vigor do TPCEN depende de um requisito específico e exigente: a ratificação por todos os 44 Estados listados em seu Anexo 2, que foram identificados como possuidores de reatores nucleares de potência ou pesquisa e que participaram das negociações do tratado na Conferência de Desarmamento em 1996. Apesar de ter sido assinado por 187 países e ratificado por 178 (até meados de 2024), o tratado permanece sem vigorar porque oito dos Estados do Anexo 2 ainda não o ratificaram: China, Egito, Irã, Israel e Estados Unidos (que assinaram, mas não ratificaram) e Coreia do Norte, Índia e Paquistão (que sequer assinaram). A superação desse impasse depende fundamentalmente de decisões políticas nesses países, influenciadas por suas percepções de segurança e pelo ambiente geopolítico global.
- **Tratado de Proibição de Armas Nucleares (TPAN / TPNW):**
    
    - _Argumentos a favor:_ Os defensores do TPAN argumentam que ele preenche uma "lacuna legal" significativa no direito internacional, ao proibir explicitamente as armas nucleares, colocando-as na mesma categoria de ilegitimidade que as armas químicas e biológicas. Ele busca reforçar a norma global contra o uso e a posse de armas nucleares (o "tabu nuclear") e pressionar pelo cumprimento das obrigações de desarmamento do Artigo VI do TNP. Sua abordagem é fundamentada nas consequências humanitárias catastróficas de qualquer uso de armas nucleares, deslocando o foco do debate da segurança estatal para o impacto humano. O tratado é visto como uma expressão da frustração dos Estados não nuclearmente armados com a lentidão do processo de desarmamento multilateral. Além disso, introduz disposições inovadoras sobre assistência às vítimas de uso e testes nucleares e sobre remediação ambiental.
    - _Argumentos contra:_ Os Estados possuidores de armas nucleares e seus aliados (incluindo membros da OTAN e outros parceiros dos EUA) opõem-se veementemente ao TPAN, argumentando que ele é "divisivo" e ignora a realidade do contexto de segurança internacional, onde a dissuasão nuclear ainda é considerada por eles como essencial para a paz e a estabilidade. Alegam que o tratado pode minar o TNP, criando um regime paralelo e potencialmente enfraquecendo o regime de salvaguardas da AIEA (embora o TPAN exija que os Estados Partes mantenham seus acordos de salvaguardas com a AIEA). Criticam também a ausência de mecanismos de verificação próprios e robustos para o desarmamento nuclear, caso um Estado nuclearmente armado decidisse aderir.
    - _Impacto no regime de não proliferação:_ O impacto real do TPAN ainda é objeto de intenso debate. Seus apoiadores o veem como um complemento necessário e um catalisador para o TNP, destinado a fortalecer a norma de não proliferação e a impulsionar o desarmamento. Seus detratores, por outro lado, temem que ele prejudique a unidade e a centralidade do TNP, criando divisões e dificultando o progresso em outros fóruns. É inegável que o TPAN tem aumentado a pressão normativa sobre os Estados nuclearmente armados através da estigmatização da posse dessas armas. No entanto, seu impacto prático na redução ou eliminação de arsenais é, por ora, limitado pela ausência dos Estados que efetivamente possuem as armas. O TPAN ilustra uma tensão fundamental entre abordagens normativas e pragmáticas para o desarmamento. Ele representa uma vitória simbólica e normativa importante para o movimento humanitário e para os Estados não nuclearmente armados, codificando uma proibição legal abrangente 25 e reforçando o estigma associado às armas nucleares. Contudo, enfrenta enormes desafios pragmáticos devido à oposição frontal dos Estados detentores de armas nucleares e seus aliados, que o boicotaram e não demonstram intenção de aderir. Essa realidade levanta questionamentos sobre sua capacidade de catalisar a eliminação efetiva de arsenais nucleares no curto ou médio prazo, situando seu principal impacto, por enquanto, na esfera político-normativa de deslegitimação da posse e do uso dessas armas.
    
- Outros acordos e iniciativas relevantes:
    
    Além dos tratados principais, outros instrumentos e iniciativas compõem a arquitetura do desarmamento nuclear. O [[Tratado de Tlatelolco (1967)|Tratado de Tlatelolco (1967)]] foi pioneiro ao estabelecer a América Latina e o Caribe como a primeira Zona Livre de Armas Nucleares (ZLAN) habitada. Outras ZLANs foram criadas posteriormente em regiões como o Pacífico Sul (Tratado de Rarotonga), Sudeste Asiático (Tratado de Bangkok), África (Tratado de Pelindaba) e Ásia Central (Tratado de Semipalatinsk). Tratados mais antigos, como o Tratado do Espaço Exterior (1967), proíbem a colocação de armas nucleares em órbita, e o Tratado do Fundo do Mar (1971) proíbe seu posicionamento no leito marinho. Iniciativas diplomáticas, como a Coalizão da Nova Agenda (da qual o Brasil é membro ativo), buscam impulsionar o desarmamento nuclear nos fóruns multilaterais. O Diálogo P5, entre os cinco NWS reconhecidos pelo TNP, visa discutir a redução de riscos estratégicos e doutrinas nucleares, embora com resultados limitados.
    

### Regimes de Não Proliferação de Armas Químicas e Biológicas

- Convenção sobre a Proibição do Desenvolvimento, Produção, Estocagem e Uso de Armas Químicas ([[CWC - Convenção sobre as Armas Químicas|CWC]]):
    
    A CWC, que entrou em vigor em 1997, é um marco no desarmamento multilateral. Ela proíbe de forma abrangente as armas químicas, incluindo seu desenvolvimento, produção, aquisição, estocagem, retenção, transferência e uso. Exige que os Estados Partes destruam todos os estoques de armas químicas que possuam e quaisquer instalações de produção, sob um rigoroso regime de verificação internacional. Para implementar e verificar a Convenção, foi criada a Organização para a Proibição de Armas Químicas ([[OPAQ - Organização para a Proibição de Armas Químicas|OPAQ]]). O regime de verificação da CWC é considerado um dos mais robustos, incluindo declarações detalhadas, inspeções de rotina em instalações militares e na indústria química civil (para garantir que atividades não proibidas não sejam desviadas para fins ilícitos), e a possibilidade de inspeções por desafio ("challenge inspections"), que podem ser solicitadas por um Estado Parte em qualquer local de outro Estado Parte sob suspeita de não conformidade, sem direito de recusa. A Convenção alcançou quase universalidade, com 193 Estados Partes. É importante notar que o uso de agentes de controle de distúrbios (como gás lacrimogêneo CS) como método de guerra é explicitamente proibido pela CWC.
    
- Convenção sobre a Proibição do Desenvolvimento, Produção e Estocagem de Armas Bacteriológicas (Biológicas) e Tóxicas e sobre a sua Destruição ([[BWC - Convenção sobre as Armas Biológicas e Toxínicas|BWC]]):
    
    A BWC, em vigor desde 1975, foi o primeiro tratado multilateral a banir completamente uma categoria inteira de armas de destruição em massa. Ela proíbe o desenvolvimento, produção, estocagem, aquisição ou retenção de agentes biológicos e toxinas em tipos e quantidades que não tenham justificação pacífica, bem como de armas e meios de lançamento projetados para usá-los. Assim como a CWC, a BWC também alcançou adesão quase universal, com 188 Estados Partes. A BWC complementou o Protocolo de Genebra de 1925, que proibia apenas o uso de armas biológicas e químicas em conflitos.
    
- Desafios à implementação e verificação desses regimes:
    
    Apesar de seus sucessos, ambos os regimes enfrentam desafios.
    
    - _CWC:_ A destruição completa e segura de grandes e antigos arsenais de armas químicas declarados por alguns Estados (como EUA e Rússia, que concluíram recentemente) foi um processo longo, caro e tecnicamente complexo. A verificação das chamadas "Outras Instalações de Produção Química" (OCPFs) na indústria civil, que produzem químicos de uso dual, continua sendo um desafio para garantir que não haja desvios. O surgimento de novos agentes químicos potencialmente tóxicos, como os agentes "Novichok", levanta questões sobre a adequação das listas de substâncias controladas pela Convenção. O uso comprovado de armas químicas por Estados Partes (Síria) e por atores não estatais (ISIS no Iraque e Síria), bem como o uso de agentes químicos para assassinatos (caso Navalny), colocam a norma contra as armas químicas sob pressão. Garantir a implementação nacional eficaz da Convenção (Artigo VII), incluindo legislação penal e controles de transferência, continua sendo um trabalho contínuo para muitos Estados Partes.
    - _BWC:_ O principal e mais fundamental desafio da BWC é a ausência de um mecanismo formal de verificação para monitorar o cumprimento das obrigações do tratado. Uma tentativa de negociar um Protocolo de Verificação juridicamente vinculante, que incluísse declarações e inspeções, falhou em 2001 devido à oposição dos Estados Unidos. As dificuldades para a verificação na área biológica são reais, dada a natureza intrinsecamente de uso dual da biotecnologia e das instalações de pesquisa e produção (equipamentos e conhecimentos podem ser usados tanto para fins pacíficos quanto hostis). Na ausência de verificação, o regime depende de Medidas de Construção de Confiança (CBMs), que são politicamente vinculantes mas submetidas voluntariamente e de forma inconsistente pelos Estados Partes, e do Artigo VI, que permite a um Estado Parte levar preocupações sobre cumprimento ao Conselho de Segurança da ONU. O Grupo de Trabalho sobre o Fortalecimento da Convenção, estabelecido na Nona Conferência de Revisão (2022), está atualmente discutindo maneiras de superar essa lacuna, incluindo possíveis medidas relacionadas à conformidade e verificação. O rápido avanço da biotecnologia (engenharia genética, biologia sintética) e a crescente preocupação com o bioterrorismo aumentam a urgência de fortalecer a BWC. A situação da BWC configura um paradoxo significativo no regime global contra ADM. Enquanto a CWC demonstra que a verificação intrusiva e eficaz de uma proibição de ADM é politicamente e tecnicamente viável (embora complexa e custosa), a BWC, que lida com armas potencialmente tão ou mais perigosas, carece desse componente essencial. Essa ausência, resultado de um impasse político histórico agravado pelas dificuldades técnicas inerentes ao campo biológico (dual-use), cria uma vulnerabilidade crítica. A confiança no cumprimento depende largamente da boa-fé dos Estados Partes e de medidas voluntárias como as CBMs, tornando extremamente difícil avaliar objetivamente a conformidade ou investigar alegações de violação de forma conclusiva e satisfatória para a comunidade internacional. O atual Grupo de Trabalho representa uma nova tentativa de abordar essa lacuna fundamental, mas superar os obstáculos políticos e encontrar soluções técnicas viáveis para a verificação continua sendo um desafio central para o futuro da Convenção.

### Regimes de Controle de Armas Convencionais

- [[(TCA - ATT) Tratado sobre o Comércio de Armas|Tratado sobre o Comércio de Armas]] (TCA / ATT):
    
    O TCA, que entrou em vigor em dezembro de 2014 99, é o primeiro instrumento global juridicamente vinculante destinado a regular o comércio internacional de armas convencionais. Seu objetivo é estabelecer os "mais altos padrões internacionais possíveis" para essa atividade, visando prevenir e erradicar o comércio ilícito e o desvio de armas para fins não autorizados. O tratado abrange oito categorias principais de armas convencionais: tanques de batalha, veículos de combate blindados, sistemas de artilharia de grande calibre, aeronaves de combate, helicópteros de ataque, navios de guerra, mísseis e lançadores de mísseis, e armas pequenas e leves. Crucialmente, também cobre munições/armamentos, além de partes e componentes. O TCA proíbe transferências que violem embargos de armas da ONU ou que sejam usadas para cometer genocídio, crimes contra a humanidade ou crimes de guerra. Além disso, exige que os Estados exportadores realizem uma avaliação de risco rigorosa antes de autorizar uma transferência, negando-a se houver um "risco preponderante" (overriding risk) de que as armas possam ser usadas para minar a paz e a segurança, violar o direito internacional humanitário ou os direitos humanos, facilitar o terrorismo, o crime organizado ou a violência baseada em gênero. O tratado também promove a cooperação internacional e a transparência, exigindo que os Estados Partes apresentem relatórios anuais sobre suas importações e exportações de armas convencionais. O Brasil teve participação ativa na negociação do TCA e o promulgou internamente em 2022.
    
- A [[CCW - Convenção sobre Certas Armas Convencionais|CCW]], formalmente conhecida como *Convenção sobre Proibições ou Restrições ao Uso de Certas Armas Convencionais* que Podem Ser Consideradas como Excessivamente Lesivas ou Geradoras de Efeitos Indiscriminados, é uma convenção-quadro adotada em 1980. Seu propósito é proibir ou restringir o uso de tipos específicos de armas convencionais que causam sofrimento desnecessário ou injustificável aos combatentes ou que afetam civis indiscriminadamente. A CCW funciona através de Protocolos anexos, cada um abordando uma categoria específica de arma. Atualmente, existem cinco protocolos em vigor: Protocolo I (Fragmentos Não Detectáveis), Protocolo II Emendado (Minas, Armadilhas e Outros Dispositivos – incluindo Dispositivos Explosivos Improvisados - IEDs), Protocolo III (Armas Incendiárias), Protocolo IV (Armas Laser Cegantes) e Protocolo V (Resíduos Explosivos de Guerra - ERW). A estrutura da CCW permite a negociação de novos protocolos para lidar com novas tecnologias de armas, tornando-a um instrumento dinâmico do Direito Internacional Humanitário (DIH). Atualmente, um Grupo de Peritos Governamentais (GGE) no âmbito da CCW discute os desafios relacionados às armas autônomas letais (LAWS).
    
- Impacto do controle de armas convencionais:
    
    O controle eficaz das armas convencionais tem um impacto direto na redução do sofrimento humano causado por conflitos armados. Ao regular o comércio internacional (TCA) e restringir o uso de armas particularmente cruéis ou indiscriminadas (CCW), esses regimes visam a proteger civis, que frequentemente são as maiores vítimas da violência armada. Além disso, o controle de armas convencionais é essencial para prevenir o desvio de armamentos para o mercado ilícito, alimentando o crime organizado, o terrorismo e a instabilidade. A gestão adequada de estoques e a destruição de armas perigosas como minas terrestres e resíduos explosivos de guerra contribuem para a segurança pós-conflito e permitem o desenvolvimento socioeconômico.
    
    Apesar da importância normativa do TCA e da CCW, sua eficácia prática enfrenta limitações. A universalidade de ambos os tratados é incompleta; grandes exportadores e importadores de armas permanecem fora do TCA, e a adesão aos protocolos da CCW varia. A implementação do critério de "risco preponderante" do TCA (Artigo 7) é complexa e sujeita a interpretações políticas e econômicas divergentes pelos Estados exportadores, o que pode levar a inconsistências na sua aplicação. A CCW, por sua vez, depende da negociação e adoção de novos protocolos por consenso para abordar novas tecnologias de armas, um processo inerentemente lento e politicamente sensível, como demonstra a prolongada discussão sobre LAWS sem um resultado vinculante até o momento. Nenhum dos regimes possui mecanismos de verificação comparáveis aos da CWC, dependendo mais de relatórios nacionais e da cooperação voluntária. A implementação nacional eficaz, incluindo legislação robusta, sistemas de controle de exportação e capacidade de fiscalização, continua sendo um desafio significativo para muitos Estados Partes, apesar da existência de mecanismos de assistência como o Fundo Fiduciário Voluntário (VTF) do TCA e o UNSCAR. Portanto, embora representem avanços normativos importantes, a tradução desses regimes em resultados concretos no terreno depende criticamente da vontade política dos Estados, de uma implementação consistente e da capacidade de adaptação aos novos desafios tecnológicos e geopolíticos.
    

### O Papel das Organizações Internacionais

- Organização das Nações Unidas (ONU):
    
    A ONU é o principal fórum global para o desarmamento e a não proliferação.
    
    - _Papel:_ A Assembleia Geral (AGNU), especialmente através de sua Primeira Comissão (Desarmamento e Segurança Internacional), é o órgão deliberativo universal onde todos os Estados Membros discutem e adotam resoluções (não vinculantes, mas politicamente importantes) sobre o tema. O Conselho de Segurança (CSNU) tem a responsabilidade primária pela manutenção da paz e segurança internacionais e pode impor medidas coercitivas, como sanções ou embargos de armas, e tomar decisões vinculantes, como a Resolução 1540 sobre a não proliferação de ADM para atores não estatais. A Conferência de Desarmamento (CD), sediada em Genebra, é designada como o único fórum multilateral de negociação de tratados de desarmamento, embora esteja paralisada por falta de consenso sobre seu programa de trabalho há mais de duas décadas. O Escritório das Nações Unidas para Assuntos de Desarmamento (UNODA) atua como secretariado técnico, apoiando todos esses órgãos, promovendo a implementação de tratados, gerenciando mecanismos de transparência (como o Registro de Armas Convencionais da ONU), e realizando atividades de informação e educação para o desarmamento.
    - _Conferências:_ A ONU sedia e organiza conferências periódicas de revisão dos principais tratados (TNP, BWC, CCW), bem como conferências diplomáticas para negociar novos instrumentos legais, como foram os casos do TCA e do TPAN.
- **Agência Internacional de Energia Atômica (AIEA):**
    
    - _Salvaguardas e Verificação:_ A AIEA é a autoridade internacional competente para verificar o cumprimento das obrigações de não proliferação nuclear. Através de seu sistema de salvaguardas (baseado em acordos com os Estados, inspeções _in loco_, monitoramento remoto, análise de amostras), a AIEA busca garantir que materiais e atividades nucleares declarados em Estados não nuclearmente armados partes do TNP não sejam desviados para a produção de armas nucleares ou outros dispositivos explosivos nucleares. A Agência também desempenha um papel crucial na verificação de acordos nucleares específicos, como foi o caso do Plano de Ação Conjunto Global (JCPOA) com o Irã, e continua monitorando a situação nuclear na Coreia do Norte por meios externos, já que seus inspetores foram expulsos em 2009.
    - _Uso Pacífico:_ Paralelamente à sua função de verificação, a AIEA promove ativamente a cooperação internacional para facilitar o acesso e o uso seguro e protegido da tecnologia nuclear para fins pacíficos, contribuindo para o desenvolvimento sustentável em áreas como saúde (radioterapia, medicina nuclear), agricultura (melhoramento de culturas, controle de pragas), gestão de recursos hídricos, produção de energia e proteção ambiental.
    
- [[OPAQ - Organização para a Proibição de Armas Químicas|Organização para a Proibição de Armas Químicas (OPAQ)]]:
    
    A OPAQ é a organização internacional responsável pela implementação da Convenção sobre Armas Químicas (CWC). Suas principais funções incluem: verificar a destruição dos estoques de armas químicas declarados pelos Estados Partes e das instalações de produção relacionadas; monitorar a indústria química civil através de declarações e inspeções de rotina para prevenir o desvio de produtos químicos para fins proibidos; investigar alegações de uso de armas químicas através de missões de apuração de fatos (Fact-Finding Missions - FFM) ou inspeções por desafio; e fornecer assistência e proteção aos Estados Partes em caso de ataque ou ameaça com armas químicas.
    
- Outras organizações relevantes:
    
    A Organização Preparatória do Tratado de Proibição Completa de Testes Nucleares (CTBTO) opera o Sistema Internacional de Monitoramento (IMS) e trabalha para promover a entrada em vigor do TPCEN. Em nível regional, existem organismos como a [[OPANAL - Agência para a Proscrição de Armas Nucleares na América Latina e no Caribe]], responsável por supervisionar o Tratado de Tlatelolco. Existem também iniciativas e regimes mais informais, como a Proliferation Security Initiative (PSI), uma coalizão voluntária de Estados que cooperam para interceptar o tráfico de ADM, seus vetores e materiais relacionados.
    

### Desafios e Perspectivas

- Novas tecnologias e seu impacto no controle de armas:
    
    O rápido avanço tecnológico apresenta desafios sem precedentes para os regimes de desarmamento e controle de armas.
    
    - _IA, Armas Autônomas (LAWS), Cibernéticas:_ A Inteligência Artificial (IA) está sendo crescentemente integrada a sistemas militares, com potencial para revolucionar desde a logística e o reconhecimento até o comando e controle, a guerra cibernética e o desenvolvimento de armas autônomas. As Armas Autônomas Letais (LAWS), capazes de selecionar e engajar alvos sem intervenção humana direta, levantam profundas questões éticas sobre a perda de controle humano significativo sobre o uso da força, a dificuldade de garantir a conformidade com os princípios do Direito Internacional Humanitário (DIH) – como distinção, proporcionalidade e precaução – e a atribuição de responsabilidade em caso de erros ou crimes. Armas cibernéticas representam outra ameaça, com potencial para desabilitar infraestruturas críticas ou interferir em sistemas de comando e controle nuclear, aumentando os riscos de falhas, acidentes ou escalada não intencional. No campo biológico, avanços em biotecnologia, como a edição genética (CRISPR) e a biologia sintética, embora promissoras para a saúde e a indústria, também podem reduzir as barreiras técnicas para o desenvolvimento de novas armas biológicas, tornando-as potencialmente mais potentes e acessíveis, e complicando ainda mais os desafios de verificação da BWC. Um dos maiores desafios reside no descompasso entre a velocidade da inovação tecnológica e a lentidão dos processos diplomáticos multilaterais. Os regimes de controle de armas existentes foram, em sua maioria, concebidos para tecnologias do século XX. A capacidade de adaptação desses regimes ou a criação de novos instrumentos para regular tecnologias emergentes como IA, LAWS ou armas cibernéticas é limitada pelo ritmo das negociações, pela necessidade de consenso e pelas dificuldades em definir e verificar tecnologias de natureza intangível ou de uso dual. Isso cria uma perigosa janela de vulnerabilidade, onde novas capacidades militares podem proliferar e ser utilizadas sem um quadro regulatório internacional claro, potencialmente alimentando corridas armamentistas e aumentando a instabilidade global.
    
- A competição entre as grandes potências (GPC):
    
    A intensificação da competição estratégica entre os Estados Unidos, a Rússia e a China tem um impacto profundamente negativo sobre o desarmamento e a não proliferação. O aumento da desconfiança e da rivalidade mina a vontade política para a cooperação, levando à erosão ou ao colapso de tratados de controle de armas existentes (como o Tratado INF e a suspensão do New START). Dificulta enormemente a negociação de novos acordos, especialmente aqueles que exigiriam a participação da China, que até agora resiste a entrar em negociações formais sobre seus arsenais nucleares. Essa dinâmica estimula corridas armamentistas, não apenas na modernização de arsenais nucleares, mas também no desenvolvimento de novas tecnologias como mísseis hipersônicos, sistemas anti-espaciais e capacidades baseadas em IA. Há também o risco de que a competição leve a uma maior saliência das armas nucleares nas doutrinas de segurança e a um rebaixamento do limiar para seu uso.
    
- Ameaças de proliferação nuclear:
    
    Apesar dos esforços de não proliferação, ameaças persistentes continuam a desafiar o regime.
    
    - _Coreia do Norte:_ O país desenvolveu um arsenal nuclear estimado em cerca de 50 ogivas (em 2024) e possui mísseis balísticos intercontinentais (ICBMs) com capacidade comprovada de atingir o território continental dos Estados Unidos. Realizou seis testes nucleares entre 2006 e 2017, sendo o último alegadamente de uma bomba termonuclear. Tendo se retirado do TNP em 2003, Pyongyang continua a desafiar as resoluções do CSNU com testes frequentes de mísseis de diferentes alcances, incluindo o desenvolvimento de ICBMs de combustível sólido (Hwasong-18), que são mais difíceis de detectar e destruir preventivamente. Em 2022, adotou uma nova lei de política nuclear que permite o uso preventivo de armas nucleares em certas circunstâncias. As negociações diplomáticas para a desnuclearização estão paralisadas há anos, e a AIEA não tem acesso ao país desde 2009 para realizar verificações.
    - _Irã:_ O programa nuclear iraniano continua sendo uma fonte de grande preocupação internacional. Após a retirada unilateral dos EUA do JCPOA em 2018, o Irã começou a violar progressivamente os limites impostos pelo acordo, expandindo significativamente suas atividades de enriquecimento de urânio. Atualmente, enriquece urânio a 60% de pureza (muito próximo dos 90% necessários para armas) e acumulou um estoque de urânio enriquecido que, segundo estimativas, permitiria produzir material físsil suficiente para várias bombas nucleares em questão de semanas (curto "breakout time"). Embora a comunidade de inteligência dos EUA continue a avaliar que o Irã não está atualmente buscando ativamente construir uma arma nuclear, suas capacidades técnicas avançaram consideravelmente, e sua cooperação com a AIEA em relação à monitorização e ao esclarecimento de questões sobre possíveis atividades passadas não declaradas foi reduzida. As tensões regionais, particularmente com Israel, e a instabilidade política interna e externa complicam os esforços diplomáticos para encontrar uma solução duradoura.
    
- O futuro do multilateralismo:
    
    Os regimes de desarmamento e não proliferação são intrinsecamente multilaterais, dependendo da cooperação e do cumprimento por parte de um grande número de Estados. No entanto, o multilateralismo nesta área enfrenta uma crise. A competição entre grandes potências, o ressurgimento do nacionalismo, a crescente desconfiança e a paralisia de fóruns tradicionais como a Conferência de Desarmamento e as Conferências de Revisão do TNP minam a eficácia e a legitimidade dos mecanismos existentes. A revitalização do multilateralismo é essencial, mas pode exigir novas abordagens, talvez mais flexíveis, focadas em questões específicas ("multilateralismo focado"), ou que deem maior peso a coalizões de Estados com interesses semelhantes e à participação da sociedade civil. Garantir uma participação mais inclusiva e equitativa, superando as barreiras financeiras e de capacidade que muitos países enfrentam, também é crucial.
    
    A arquitetura multilateral de desarmamento, embora enfrente uma crise profunda de eficácia e legitimidade, continua sendo indispensável. A natureza global de ameaças como a proliferação de ADM ou o comércio ilícito de armas exige respostas coordenadas e cooperativas. O abandono do multilateralismo não é uma opção viável. A questão central é como adaptá-lo aos desafios do século XXI. O surgimento do TPAN, impulsionado por Estados não nuclearmente armados e ONGs fora dos canais tradicionais, pode ser visto como uma tentativa de contornar os bloqueios existentes e revitalizar a agenda de desarmamento por outros meios. Iniciativas que buscam formatos mais flexíveis ou que fortalecem o papel da sociedade civil apontam caminhos possíveis para garantir a relevância e a sobrevivência do multilateralismo no campo do controle de armas.
    
- O papel da sociedade civil e das organizações não governamentais:
    
    A sociedade civil e as ONGs desempenham um papel vital e multifacetado nos esforços de desarmamento e não proliferação.86 Elas são cruciais para aumentar a conscientização pública sobre os perigos das armas, mobilizar apoio político para tratados e normas, realizar pesquisas independentes e monitorar o cumprimento dos acordos pelos Estados. Historicamente, campanhas da sociedade civil foram instrumentais na proibição de testes nucleares atmosféricos, minas antipessoais e munições cluster. O exemplo mais recente e notável é o da Campanha Internacional para Abolir as Armas Nucleares (ICAN), cuja advocacia foi fundamental para a negociação e adoção do TPAN, rendendo-lhe o Prêmio Nobel da Paz em 2017. Organizações como o Comitê Internacional da Cruz Vermelha (CICV) desempenham um papel único na promoção e desenvolvimento do DIH, incluindo a análise dos impactos humanitários de novas tecnologias de armas como as LAWS. ONGs frequentemente contribuem com expertise técnica e propostas inovadoras em fóruns multilaterais. No entanto, elas também enfrentam desafios significativos, incluindo restrições de acesso a negociações intergovernamentais e dificuldades de financiamento. A ONU reconhece formalmente a importância da sociedade civil (Artigo 71 da Carta) e busca integrá-la mais efetivamente nos processos de desarmamento.
    
- **O Brasil e os regimes de desarmamento e não proliferação:**
    
    O Brasil possui uma longa e consistente tradição diplomática de apoio ao desarmamento, especialmente nuclear, e à não proliferação, baseada na defesa do multilateralismo, do direito internacional e da solução pacífica de controvérsias. Sua Constituição Federal de 1988 estabelece que "toda atividade nuclear em território nacional somente será admitida para fins pacíficos e mediante aprovação do Congresso Nacional" (Art. 21, XXIII, a), um compromisso reforçado pela adesão a todos os principais tratados de proibição ou controle de ADM: TNP, Tratado de Tlatelolco (que ajudou a criar a primeira ZLAN), CWC, BWC e CTBT. O Brasil também ratificou o Tratado sobre o Comércio de Armas (TCA). Uma característica central da posição brasileira é a crítica à assimetria do TNP e à falta de progresso concreto dos Estados nuclearmente armados em cumprir suas obrigações de desarmamento (Artigo VI), vista como um desequilíbrio fundamental no regime. Essa postura levou o Brasil a ser um dos líderes na negociação do Tratado de Proibição de Armas Nucleares (TPAN), que assinou em 2017. O país participa ativamente dos principais fóruns multilaterais (Primeira Comissão da AGNU, Conferência de Desarmamento, AIEA, OPAQ) e integra coalizões como a Nova Agenda, que advoga por medidas concretas de desarmamento nuclear. O Brasil mantém um programa nuclear exclusivamente pacífico, sob salvaguardas internacionais da AIEA e da Agência Brasileiro-Argentina de Contabilidade e Controle de Materiais Nucleares ([[ABACC - Agência Brasileiro-Argentina de Contabilidade e Controle de Materiais Nucleares|ABACC]]) um exemplo pioneiro de cooperação regional em verificação nuclear. No campo das armas convencionais, o Brasil, embora seja parte do TCA, não aderiu à Convenção sobre Munições Cluster (2008), alegando preocupações relacionadas à sua indústria de defesa e à necessidade de manter certas capacidades militares.
    

## Conexões

O tema do desarmamento e da não proliferação está intrinsecamente conectado a diversas outras áreas da Política Internacional, sendo fundamental para a compreensão de:

- **Segurança Internacional:** É um componente central, pois lida diretamente com os instrumentos de violência (armas) e as ameaças mais graves à sobrevivência dos Estados e da humanidade (ADM). A proliferação de armas e as corridas armamentistas são fontes primárias de instabilidade, desconfiança e conflito.
- **Direito Internacional:** Os regimes de controle de armas são construídos sobre tratados, convenções e resoluções internacionais, formando um corpo específico do Direito Internacional Público. A interpretação, aplicação e cumprimento dessas normas, incluindo sua relação com o Direito Internacional Humanitário (DIH) no caso de armas convencionais 104, são questões jurídicas cruciais.
- **Organizações Internacionais:** A arquitetura de desarmamento e não proliferação depende fortemente de organizações como a ONU (normatização, deliberação), AIEA (verificação nuclear), OPAQ (verificação química) e CTBTO (monitoramento de testes), que fornecem os fóruns e mecanismos para negociação, implementação e verificação.
- **Política Externa:** As decisões sobre aderir ou não a tratados, cumprir obrigações, desenvolver ou renunciar a certos tipos de armas, e participar de negociações são elementos fundamentais da política externa de qualquer Estado, refletindo seus interesses de segurança, alianças, valores, aspirações de status e capacidades tecnológicas e econômicas. A política externa brasileira na área é um exemplo de como esses fatores se combinam.
- **História das Relações Internacionais:** A evolução dos esforços de desarmamento e controle de armas é um espelho da história das relações internacionais, refletindo as dinâmicas de poder, as rivalidades (Guerra Fria, GPC atual), os avanços tecnológicos e as mudanças nas percepções de ameaça ao longo do tempo.

## Pontos de Atenção

Para o exame do CACD, é crucial focar nos seguintes aspectos:

- **Tópicos de maior relevância:**
    
    - A posição e atuação histórica e contemporânea do Brasil, com ênfase nos fundamentos constitucionais (Art. 4º, VII; Art. 21, XXIII), na participação nos principais tratados (TNP, Tlatelolco, CWC, BWC, CTBT, TCA, TPAN), na crítica à assimetria do TNP, na liderança no TPAN, na cooperação regional (ABACC) e na participação em coalizões (Nova Agenda).
    - O regime do TNP: seus três pilares, a "barganha" central, as críticas (especialmente ao Art. VI), os desafios de universalidade e cumprimento (Irã, Coreia do Norte), e o funcionamento (ou impasse) das Conferências de Revisão.
    - As diferenças conceituais, legais e políticas entre o TNP e o TPAN, e o debate sobre sua complementaridade ou conflito.56
    - Os desafios contemporâneos: impacto da Competição entre Grandes Potências (GPC) no controle de armas (colapso do INF, futuro do New START, ausência da China); impacto de novas tecnologias (IA, LAWS, ciber, biotecnologia); e a crise do multilateralismo.
    - A importância e os desafios da verificação: o contraste entre os regimes da CWC (com OPAQ) e da BWC (sem verificação formal), e o papel central da AIEA nas salvaguardas nucleares.
    - A relação histórica e conceitual entre Desarmamento e Desenvolvimento, uma bandeira tradicional da diplomacia brasileira.
- **Possíveis questões discursivas e de estudo de caso:**
    
    - Analisar criticamente a política externa brasileira para o desarmamento e a não proliferação, avaliando sua coerência, instrumentos, sucessos e desafios.
    - Comparar e contrastar a estrutura e a eficácia dos regimes de verificação da Convenção sobre Armas Químicas ([[CWC - Convenção sobre as Armas Químicas|CWC]]) e da Convenção sobre Armas Biológicas (BWC), explicando as razões históricas e técnicas para as diferenças.
    - Discutir as implicações da Competição entre Grandes Potências para o futuro do controle de armas nucleares estratégicas, considerando o cenário pós-New START.
    - Avaliar os desafios éticos, legais e de controle apresentados pelas Armas Autônomas Letais (LAWS) e discutir possíveis abordagens multilaterais para sua regulamentação no âmbito da CCW ou outros fóruns.
    - Analisar um estudo de caso sobre a crise nuclear iraniana ou norte-coreana, examinando o papel (e as limitações) dos regimes de não proliferação ([[TNP - Tratado de Não Proliferação Nuclear|TNP]], AIEA, CSNU) e da diplomacia na gestão dessas crises.
    - Debater em que medida o Tratado de Proibição de Armas Nucleares ([[TPAN - Tratado sobre a Proibição de Armas Nucleares|TPAN]]) fortalece ou enfraquece o regime de não proliferação nuclear estabelecido pelo TNP.
- **Principais controvérsias e debates teóricos e práticos:**
    
    - A tensão fundamental entre a lógica da dissuasão nuclear (mantida pelos Estados nucleares e aliados) e o imperativo humanitário do desarmamento (impulsionador do TPAN).54
    - O delicado equilíbrio entre o direito inalienável ao uso pacífico da energia nuclear (Art. IV do TNP) e a necessidade de prevenir a proliferação de capacidades para armas nucleares.
    - O dilema entre buscar a universalidade em tratados (maior legitimidade) e garantir a eficácia (adesão dos Estados mais relevantes). Exemplos: CTBT e TPAN.
    - A viabilidade técnica e a desejabilidade política de estabelecer um mecanismo de verificação para a BWC.
    - Como regular novas tecnologias de armas: proibição total versus restrições de uso; desafios de definição, monitoramento e verificação (especialmente para IA e LAWS).
- **Análise crítica dos diferentes regimes de desarmamento e não proliferação:**
    
    - Avaliar os sucessos (ex: estabelecimento de normas globais contra ADM, destruição verificada de arsenais químicos pela CWC, contenção da proliferação nuclear horizontal pelo TNP em grande medida) e os fracassos ou limitações (ex: paralisia do desarmamento nuclear, falta de verificação da BWC, contínua proliferação regional, comércio ilícito de armas convencionais).
    - Analisar as interações, sinergias e tensões entre os diferentes regimes (ex: TNP e TPAN; CWC e BWC; regimes de ADM e controle de vetores como o MTCR).
    - Considerar como fatores políticos (vontade política, GPC), econômicos (custos de desarmamento, interesses da indústria de defesa) e tecnológicos (novas armas, desafios de verificação) influenciam a concepção e a eficácia dos regimes.
- O papel do Brasil nos esforços de desarmamento e não proliferação:
    
    Reiterar a necessidade de compreender a fundo a posição brasileira: sua coerência ao longo do tempo, os instrumentos diplomáticos utilizados (negociações multilaterais, participação em coalizões, cooperação regional), os interesses nacionais envolvidos (desenvolvimento tecnológico pacífico, segurança regional, projeção internacional) e os desafios enfrentados (equilibrar críticas ao regime com participação construtiva, lidar com pressões externas).
    
- Desafios e perspectivas para o futuro do controle de armas:
    
    Enfatizar a complexa interação entre a competição geopolítica intensificada, o desenvolvimento disruptivo de novas tecnologias, as ameaças persistentes de proliferação regional e a crise do multilateralismo como os fatores que moldarão decisivamente o futuro do desarmamento e da não proliferação.
    
- Impacto do desarmamento e da não proliferação na segurança internacional e nas relações entre os Estados:
    
    Discutir como o progresso ou o retrocesso nessas áreas afeta diretamente a estabilidade global, os níveis de confiança e desconfiança entre os Estados, a probabilidade e a letalidade de conflitos, e a própria arquitetura da ordem internacional.65
    
    

## Material Complementar

- **Bibliografia essencial:**
    
    - _Livros:_
        - Obras de referência sobre Segurança Internacional e Teoria das Relações Internacionais (abordando conceitos como dissuasão, equilíbrio de poder, regimes internacionais). Ex: Waltz, K. "Theory of International Politics"; Schelling, T. "Arms and Influence"; Krasner, S. (ed.) "International Regimes".14
        - Livros sobre a Política Externa Brasileira (PEB) que abordem a temática de segurança, defesa, desarmamento e não proliferação. Ex: Obras de Gelson Fonseca Jr., Celso Lafer, Mônica Herz, Alcides Costa Vaz, pesquisadores do IPEA 150 e publicações da FUNAG.58
        - Manuais e guias de estudo específicos para o CACD que cubram o ponto do edital sobre Desarmamento e Não Proliferação.154
        - Análises específicas sobre os principais tratados e regimes (TNP, CWC, BWC, CTBT, TPAN, TCA).
    - _Artigos acadêmicos:_
        - Revista Brasileira de Política Internacional (RBPI).142
        - Contexto Internacional.
        - Meridiano 47.
        - Revistas internacionais de referência: Foreign Affairs, International Security, Survival, Bulletin of the Atomic Scientists 54, Arms Control Today.56
        - Publicações de think tanks: Stockholm International Peace Research Institute (SIPRI) 108, Nuclear Threat Initiative (NTI) 57, Carnegie Endowment for International Peace 14, Center for Strategic and International Studies (CSIS) 73, United Nations Institute for Disarmament Research (UNIDIR).65
    - _Documentos oficiais:_
        - Textos integrais dos principais tratados (disponíveis nos sites das organizações depositárias ou implementadoras listados abaixo).
        - Resoluções relevantes da Assembleia Geral da ONU (Primeira Comissão) e do Conselho de Segurança (em especial, Res. 1540 17).
        - Relatórios periódicos da AIEA sobre a implementação de salvaguardas, incluindo os casos do Irã 114 e da Coreia do Norte.115
        - Documentos finais (ou relatórios sobre a falta de consenso) das Conferências de Revisão dos tratados (TNP, BWC, CCW).
        - Declarações oficiais, notas à imprensa e documentos publicados pelo Ministério das Relações Exteriores (MRE) do Brasil sobre a posição do país em temas de desarmamento e não proliferação.11
        - Publicações da Fundação Alexandre de Gusmão (FUNAG) sobre temas de PEB e segurança internacional.58
- **Links para sites relevantes:**
    
    - _ONU:_
        - UNODA (Escritório de Assuntos de Desarmamento): [https://disarmament.unoda.org/](https://disarmament.unoda.org/) 1
        - Base de dados de tratados da ONU: [https://treaties.un.org/](https://treaties.un.org/)
        - Primeira Comissão da AGNU: [https://www.un.org/en/ga/first/](https://www.un.org/en/ga/first/)
        - Conferência de Desarmamento: [https://www.ungeneva.org/en/conference-disarmament](https://www.ungeneva.org/en/conference-disarmament) 91
    - _AIEA (Agência Internacional de Energia Atômica):_ [https://www.iaea.org/](https://www.iaea.org/) 21
        - Página sobre Irã: [https://www.iaea.org/newscenter/focus/iran](https://www.iaea.org/newscenter/focus/iran) 113
        - Página sobre Coreia do Norte (DPRK): [https://www.iaea.org/newscenter/focus/dprk](https://www.iaea.org/newscenter/focus/dprk) 115
    - _OPAQ (Organização para a Proibição de Armas Químicas):_ [https://www.opcw.org/](https://www.opcw.org/) 28
        - Texto da CWC: [https://www.opcw.org/chemical-weapons-convention](https://www.opcw.org/chemical-weapons-convention) 8
    - _CTBTO (Organização Preparatória do Tratado de Proibição Completa de Testes Nucleares):_ [https://www.ctbto.org/](https://www.ctbto.org/)
        - Texto do CTBT: [https://www.ctbto.org/our-mission/the-treaty](https://www.ctbto.org/our-mission/the-treaty) 40
    - _Ministério das Relações Exteriores (MRE) - Brasil:_
        - Página sobre Desarmamento e Não Proliferação: [https://www.gov.br/mre/pt-br/assuntos/paz-e-seguranca-internacionais/desarmamento-e-nao-proliferacao](https://www.gov.br/mre/pt-br/assuntos/paz-e-seguranca-internacionais/desarmamento-e-nao-proliferacao) 141
        - Página sobre Desarmamento Nuclear: [https://www.gov.br/mre/pt-br/assuntos/paz-e-seguranca-internacionais/desarmamento-e-nao-proliferacao/desarmamento-nuclear-e-nao-proliferacao](https://www.gov.br/mre/pt-br/assuntos/paz-e-seguranca-internacionais/desarmamento-e-nao-proliferacao/desarmamento-nuclear-e-nao-proliferacao) 11
        - Missão do Brasil junto à ONU (Desarmamento): [https://www.gov.br/mre/pt-br/delbrasonu/paz-e-seguranca-internacional/desarmamento-e-nao-proliferacao](https://www.gov.br/mre/pt-br/delbrasonu/paz-e-seguranca-internacional/desarmamento-e-nao-proliferacao) 144
    - _FUNAG (Fundação Alexandre de Gusmão):_ [https://funag.gov.br/](https://funag.gov.br/) 165
    - _ABACC (Agência Brasileiro-Argentina de Contabilidade e Controle de Materiais Nucleares):_ [https://www.abacc.org.br/](https://www.abacc.org.br/)
- **Tabela Resumo dos Principais Tratados e Regimes de Desarmamento e Não Proliferação:**
    

|   |   |   |   |   |   |
|---|---|---|---|---|---|
|**Nome (Sigla)**|**Ano (Adoção/Vigor)**|**Tipo de Arma**|**Objetivo Principal**|**Mecanismo Chave**|**Status/Posição Brasil**|
|TNP (Tratado de Não Proliferação Nuclear)|1968 / 1970|Nuclear|Prevenir proliferação horizontal, promover desarmamento e uso pacífico.|Salvaguardas AIEA, Art. VI (desarmamento), Conferências de Revisão.|Parte desde 1998. Crítico da assimetria e falta de desarmamento pelos NWS. Defende uso pacífico.|
|CWC (Convenção sobre Armas Químicas)|1993 / 1997|Química|Proibir totalmente e eliminar armas químicas.|OPAQ (verificação: inspeções de rotina e desafio, destruição).|Parte. Apoia a implementação universal e eficaz.|
|BWC (Convenção sobre Armas Biológicas)|1972 / 1975|Biológica|Proibir desenvolvimento, produção, estocagem.|Art. V (consultas), Art. VI (recurso ao CSNU), CBMs (voluntárias). **Ausência de verificação formal.**|Parte. Apoia o fortalecimento da Convenção, incluindo discussões sobre verificação.|
|TPCEN / CTBT (Tratado de Proibição Completa Testes)|1996 / (Não Vigor)|Nuclear (Testes)|Proibir todas as explosões nucleares.|CTBTO (Sistema Internacional de Monitoramento - IMS). Entrada em vigor depende da ratificação do Anexo 2.|Assinou em 1996, ratificou em 1998. Apoia a entrada em vigor.|
|TPAN / TPNW (Tratado de Proibição Armas Nucleares)|2017 / 2021|Nuclear|Proibir totalmente armas nucleares (posse, uso, etc.), foco humanitário.|Proibições abrangentes, assistência a vítimas, requer salvaguardas AIEA para aderentes. **Não adesão dos NWS.**|Líder na negociação, assinou em 2017. Vê como complementar ao TNP e passo para desarmamento. (Ratificação pendente).|
|TCA / ATT (Tratado sobre Comércio de Armas)|2013 / 2014|Convencional|Regular comércio internacional, prevenir desvio e uso ilícito.|Controle nacional de exportação/importação, avaliação de risco (Art. 7), relatórios anuais, cooperação.|Participou ativamente da negociação, ratificou e promulgou. Apoia a implementação.|
|CCW (Convenção sobre Certas Armas Convencionais)|1980 / 1983|Convencional (Tipos Específicos)|Proibir/restringir armas excessivamente lesivas ou indiscriminadas (DIH).|Convenção-quadro com Protocolos (minas, incendiárias, laser cegante, ERW, etc.). Discussão sobre LAWS.|Parte da Convenção e de seus Protocolos. Participa das discussões.|
|START (Tratados Redução Armas Estratégicas)|(Vários, New START: 2010/2011)|Nuclear (Estratégica)|Limitar e reduzir arsenais nucleares estratégicos de EUA e Rússia.|Limites numéricos (ogivas, vetores), verificação bilateral (inspeções, notificações, NTM). **New START suspenso/expira 2026.**|Não é parte (tratado bilateral). Apoia o desarmamento nuclear bilateral e multilateral.|
|MTCR (Regime Controle Tecnologia Mísseis)|1987 / (Informal)|Mísseis (Vetores ADM)|Limitar proliferação de mísseis capazes de carregar ADM (>500kg, >300km).|Coordenação de políticas nacionais de controle de exportação (voluntário).|Membro desde 1995. Aplica as diretrizes.|
|Tratado de Tlatelolco|1967 / 1969|Nuclear (Regional)|Criar Zona Livre de Armas Nucleares na América Latina e Caribe.|Proibição de armas nucleares na região, OPANAL (verificação).|Parte fundadora. Modelo para outras ZLANs.|




___


| Ano  | Evento/Tratado                                           | Posição Brasileira                                                                       |
| ---- | -------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------- |
| 1925 | Protocolo de Genebra                                     | Signatário e defensor da proibição do uso de armas químicas e biológicas.                |
| 1945 | Hiroshima/Nagasaki; criação da ONU                       | Apoio à criação da ONU; rejeição ao uso de armas nucleares.                              |
| 1946 | Criação da UNAEC                                         | Participação nos debates sobre controle internacional da energia atômica.                |
| 1957 | Fundação da AIEA                                         | Estado-membro fundador; colaboração ativa com a agência.                                 |
| 1963 | Tratado de Proibição Parcial de Testes Nucleares (PTBT)  | Assinou e ratificou o tratado.                                                           |
| 1967 | Tratado de Tlatelolco                                    | Signatário desde 1967; ratificação plena em 1994.                                        |
| 1968 | Tratado de Não Proliferação Nuclear (TNP)                | Ratificou em 1998 com ressalvas à discriminação entre Estados nucleares e não nucleares. |
| 1972 | Convenção sobre Armas Biológicas (BWC)                   | Signatário e defensor do desarmamento biológico.                                         |
| 1980 | Convenção sobre Certas Armas Convencionais (CCWC)        | Signatário e participante de revisões periódicas.                                        |
| 1987 | Tratado INF                                              | Apoio diplomático ao processo, mas não é parte direta.                                   |
| 1993 | Convenção sobre Armas Químicas (CWC)                     | Signatário ativo; sede da OPQCB em Haia tem diplomatas brasileiros.                      |
| 1995 | Prorrogação do TNP                                       | Apoio condicionado; defende desarmamento completo e irreversível.                        |
| 1996 | Tratado de Proibição Completa de Testes Nucleares (CTBT) | Signatário; defende entrada em vigor do tratado.                                         |
| 1997 | Convenção de Ottawa (Minas Antipessoal)                  | Signatário e implementador de programas de remoção de minas.                             |
| 2004 | Resolução 1540 do CSNU                                   | Participação ativa; submeteu relatórios e promove cooperação regional.                   |
| 2008 | Convenção sobre Munições Cluster (CCM)                   | Apoio diplomático, mas ainda não ratificou.                                              |
| 2010 | Conferência de Revisão do TNP                            | Defende equilíbrio entre os três pilares: desarmamento, não proliferação e uso pacífico. |
| 2013 | Tratado sobre o Comércio de Armas (TCA)                  | Signatário e defensor da regulação do comércio de armas convencionais.                   |
| 2017 | Tratado sobre a Proibição de Armas Nucleares (TPAN)      | Votou a favor na ONU; assinou o tratado em 2017.                                         |
| 2021 | Entrada em vigor do TPAN                                 | Ainda não ratificou, mas reafirma apoio à eliminação total de armas nucleares.           |



