---
title: A economia brasileira no Século XIX
area: ECONOMIA
subarea: História econômica brasileira
tags:
  - a-economia-brasileira-no-seculo-xix
  - cacd-2025
  - economia
  - historia-economica-brasileira
aliases:
  - A economia brasileira no Século XIX.
---
## A economia cafeeira no Segundo Reinado (século XIX)

### A centralidade do café na economia imperial

Durante o Segundo Reinado, o café consolidou-se como a principal base da economia brasileira. A partir dos anos 1840, a **exportação de café disparou** – o produto passou de uma participação insignificante para cerca de **40% das exportações na década de 1840**, e continuou crescendo nas décadas seguintes. Ao final do Império, o café havia suplantado a antiga hegemonia do açúcar e outros produtos coloniais, tornando-se o **“carro-chefe” das receitas externas**. Esse predomínio é evidenciado pelos números: a produção saltou de **3 milhões de sacas na década de 1830 para ~52 milhões na década de 1880**. Embora outras commodities ainda fossem exportadas, o complexo cafeeiro gerava a maior parte dos ingressos de divisas e impostos (visto que **impostos de exportação e importação ligados ao café financiavam grande parcela do orçamento imperial**). Esse padrão manteve a economia brasileira **dependente de um único gênero agrícola**, em continuidade ao modelo agroexportador do período colonial.

### Expansão cafeeira: do Vale do Paraíba ao Oeste Paulista

O cultivo cafeeiro expandiu-se geograficamente ao longo do século XIX, seguindo a busca por terras férteis. **Inicialmente, o café floresceu no Vale do Paraíba** (região entre Rio de Janeiro e São Paulo), sobre grandes fazendas escravistas que lembravam o modelo açucareiro. Nas décadas centrais do século, porém, a exaustão dos solos e a crescente demanda internacional impulsionaram a marcha cafeeira rumo a **novas fronteiras no “Oeste Paulista”** (interior de São Paulo). Nessas áreas, como Campinas, Ribeirão Preto e além, **a produtividade chegava a ser o dobro** da das regiões antigas, graças à terra roxa fértil e a inovações técnicas nas lavouras. Essa migração da cafeicultura foi viabilizada pela construção de **ferrovias ligando o interior ao porto de Santos**, iniciada nos anos 1860 e intensificada nos anos 1870. O avanço da malha ferroviária não só escoou a produção crescente, como **integrou mercados internos e barateou o transporte**, facilitando também o intercâmbio de pessoas e ideias. Ao final do Império, São Paulo já emergia como o novo pólo cafeeiro: embora até 1889 a **província do Rio de Janeiro ainda respondesse por mais da metade da produção** (São Paulo tinha menos de um quarto), essa relação se inverteria totalmente na Primeira República, com São Paulo e Minas Gerais assumindo a liderança na produção nacional de café.

### Transição da mão de obra: da escravidão à imigração

A expansão cafeeira coincidiu com transformações profundas no regime de trabalho. Durante grande parte do século XIX, a cafeicultura sustentou-se no **trabalho escravo**, chegando este ao auge justamente nas plantações de café (tanto em números absolutos quanto em importância econômica). Contudo, fatores internos e externos pressionaram pelo fim desse sistema: a interrupção do tráfico negreiro em 1850 (Lei Eusébio de Queirós) estrangulou a reposição de cativos, enquanto o movimento abolicionista ganhou força após 1870. Diante do **declínio progressivo do escravismo** – de 15% da população em 1872 para menos de 5% em 1888 – os cafeicultores tiveram que buscar alternativas de mão de obra. A solução encontrada foi a **imigração europeia**, incentivada por uma ideologia de “branqueamento” e modernização do trabalho. Experimentos iniciais, como o sistema de parceria (financiado privadamente pelo senador Vergueiro em 1847, trazendo colonos alemães e suíços para a fazenda Ibicaba), fracassaram em razão do endividamento dos colonos e conflitos com mão de obra escrava. A partir daí, adotou-se em larga escala a **imigração subvencionada pelo Estado** (Imperial e provincial): o governo financiava a vinda de famílias de trabalhadores livres, especialmente da Itália, Portugal, Espanha e depois do Japão. Os números ilustram a magnitude do fluxo: **pouco mais de 100 mil imigrantes chegaram nos anos 1860; quase 200 mil nos 1870s; mais de 500 mil na década de 1880; e impressionantes 1,2 milhão somente na década de 1890**). Dois terços desses imigrantes eram italianos ou portugueses, substituindo gradativamente o braço escravo nas lavouras. Já nas vésperas da Abolição (1888), a economia cafeeira paulista operava em boa medida com trabalho imigrante assalariado, o que facilitou a transição pós-1888 – **a “porta de saída” do escravismo coincidiu com a “porta de entrada” da mão de obra europeia** no campo.

### O complexo cafeeiro como modelo agroexportador dependente (visão estruturalista)

Do ponto de vista historiográfico, autores como **Celso Furtado e Caio Prado Jr.** interpretam a economia cafeeira imperial como um **modelo de crescimento para fora**, inserido de forma dependente no mercado mundial e com **limitados efeitos de transformação interna**. Segundo Celso Furtado, apesar do café ter trazido certo estímulo à modernização – ferrovias, bancos, núcleos urbanos no Sudeste –, seus enormes lucros _“acomodaram a elite nacional”_, desestimulando a busca de caminhos alternativos de desenvolvimento. O próprio sucesso e segurança da renda cafeeira tornaram desnecessário, aos olhos das oligarquias, investir em diversificação econômica ou industrialização de base ampla. Além disso, as políticas públicas tenderam a reforçar esse viés: ao longo do Império, houve **oscilações tarifárias entre protecionismo e liberação** – ora elevando tarifas para estimular manufaturas, ora reduzindo-as sob pressão de interesses exportadores ou acordos comerciais – o que resultou numa política errática. Essa falta de rumo consistente impediu a consolidação de um projeto industrial de longo prazo, mantendo o Brasil **preso à estrutura primário-exportadora**. Caio Prado Jr. também destaca essa continuidade do “**antigo pacto colonial**” na economia do Segundo Reinado: a produção voltada ao mercado externo e a concentração de renda nas mãos de latifundiários exportadores resultaram em **frágil mercado interno de consumo**, pouco propício ao florescimento industrial. Por outro lado, cabe notar que alguns historiadores enxergam **nuances importantes**. Celso Furtado ele próprio reconhece certa **relação entre a cafeicultura e os primórdios da industrialização brasileira**: muitos barões do café (especialmente paulistas) investiram capitais em ferrovias, serviços financeiros e até em indústrias ligadas à cadeia do café (torrefação, beneficiamento, transporte). Isso gerou, na região de São Paulo, o embrião de uma **burguesia “agrário-industrial”**, que conciliava interesses rurais e urbanos. Ainda assim, a interpretação estruturalista clássica conclui que, em termos gerais, o **complexo cafeeiro reproduziu a dependência**: a economia brasileira permaneceu atrelada a um só produto e vulnerável às oscilações do mercado internacional, **perpetuando sua condição periférica** dentro do capitalismo global. Nas palavras de Furtado, tratava-se de um “modelo agroexportador dependente” cuja prosperidade **não se traduzia automaticamente em desenvolvimento autônomo**.

> [!info] **Convênio de Taubaté (1906)**  
> _Definição:_ acordo firmado entre os governadores de São Paulo, Minas Gerais e Rio de Janeiro para **intervir no mercado de café e sustentar os preços** durante uma crise de superprodução. Diante da estimativa de _safra recorde_ em 1906, esses estados pactuaram a **retirada do excedente de café do mercado**, comprando-o com financiamento obtido via empréstimos (principalmente externos) garantidos pelos próprios estoques. O objetivo era **valorizar artificialmente o preço do café**, evitando o colapso de receitas dos exportadores. O Convênio marcou a primeira política oficial de _valorização do café_, servindo de modelo para intervenções posteriores (1914, 1922) e inaugurando o debate sobre os custos e benefícios dessa proteção estatal aos cafeicultores.

## A economia da Primeira República (1889–1930)

### O Encilhamento: boom e colapso financeiro no início da República

A Proclamação da República (1889) coincidiu com uma tentativa arrojada – e desastrosa – de impulsionar o crescimento econômico via expansão do crédito. Sob a liderança do então ministro da Fazenda **Ruy Barbosa**, o governo adotou uma política conhecida como **Encilhamento**, que afrouxou drasticamente o controle sobre emissões monetárias e concessão de crédito. Foi dada autorização para **bancos emitirem moeda lastreada em títulos e ampliarem empréstimos**, com o intuito declarado de **fomentar indústrias e atividades empresariais** no novo regime. Nos fatos, essa liquidez abundante alimentou uma onda especulativa: proliferaram empresas de fachada e negociações febris na Bolsa, em um típico _boom_ financeiro. A consequência foi uma **forte desvalorização do mil-réis e inflação galopante**, seguidas de **quebradeira generalizada em 1891** quando a bolha estourou. O Encilhamento resultou em **falências bancárias e recessão**, minando a confiança na jovem República. Ruy Barbosa – que também propusera medidas como elevação de tarifas para proteger a indústria nascente e a criação de um cadastro geral de terras para facilitar crédito agrário – enfrentou forte resistência das oligarquias tradicionais (temerosas de ver suas propriedades hipotecadas). Em **1891**, Ruy foi afastado, simbolizando a **derrota do projeto “desenvolvimentista” inicial** para um bloco mais conservador de fazendeiros e financistas.

Em resposta ao caos do Encilhamento, os governos seguintes adotaram uma linha **ortodoxa de estabilização monetário-fiscal**. O presidente **Campos Sales (1898-1902)** implementou um rígido ajuste, conhecido por **Funding Loan (1898)** – um acordo de consolidação da dívida externa brasileira com banqueiros estrangeiros. Por esse acordo, o Brasil obteve prazos mais longos e suspensão temporária do serviço da dívida, comprometendo-se em contrapartida a políticas austeras: **cortes de gastos, superávits orçamentários e adoção do padrão-ouro**. Foi criada a Caixa de Conversão, atrelando o mil-réis à libra esterlina, o que **congelou a emissão de papel-moeda** e ajudou a restaurar a confiança dos credores internacionais. Essas medidas provocaram uma recessão inicial, mas conseguiram **estabilizar a moeda e a inflação**, inaugurando nos anos 1900 uma fase de recuperação econômica sob regras estritas. A política cambial sólida manteve o câmbio valorizado (1£ chegando a valer apenas 12 pence por mil-réis em certo momento), o que agradava os credores e controlava os preços, mas gerava atritos com os produtores de café, como veremos adiante.

#### Os Funding Loans: Consolidação e Ajuste Econômico Pós-Encilhamento

##### Contexto e principais envolvidos

Após o fracasso especulativo do **Encilhamento** (1889-1891), o Brasil entrou em profunda crise econômica marcada por inflação galopante, colapso cambial e desorganização fiscal. Nesse cenário caótico, o governo do presidente **Campos Sales (1898-1902)** buscou estabilizar a economia com uma política monetária e fiscal conservadora, recorrendo ao mercado financeiro internacional por meio dos chamados _**Funding Loans**_.

Os principais envolvidos na operação foram:

- **Presidente Campos Sales**: idealizador da política de ajuste, apostando em austeridade fiscal e monetária.
    
- **Joaquim Murtinho**, Ministro da Fazenda de Campos Sales, principal arquiteto técnico da operação.
    
- Banqueiros ingleses, em especial a casa financeira **Rothschild & Sons**, que lideraram a renegociação da dívida brasileira no mercado europeu.
    

> [!definition] **O que foi o _Funding Loan_ (1898)?**  
> O _Funding Loan_ foi um acordo financeiro firmado pelo governo brasileiro em 1898 com bancos ingleses para **reestruturar a dívida externa brasileira**, alongando prazos e reduzindo temporariamente o serviço dos juros e amortizações. Em troca, o Brasil se comprometeu a adotar uma série de medidas austeras, incluindo o estabelecimento da Caixa de Conversão, vinculando o padrão monetário brasileiro ao ouro.

##### Objetivos e mecanismo financeiro

O principal objetivo do _Funding Loan_ foi **restaurar a confiança dos credores internacionais**, profundamente abalada pelo caos econômico pós-Encilhamento. Para isso, o Brasil concordou em:

- Consolidar diversas dívidas prévias em um **único empréstimo** de longo prazo (£10 milhões).
    
- Reduzir temporariamente os pagamentos de juros e amortizações, permitindo alívio imediato das contas públicas.
    
- Criar a **Caixa de Conversão (1900)**, fixando a taxa de câmbio do mil-réis à libra esterlina (padrão-ouro), estabilizando a moeda nacional e impedindo emissões descontroladas.
    

A operação foi conduzida principalmente pela casa financeira **Rothschild & Sons** em Londres, envolvendo outros bancos europeus menores. A **Caixa de Conversão**, financiada parcialmente com recursos obtidos no empréstimo, tornava o Brasil mais atraente aos investidores estrangeiros ao estabelecer uma referência cambial sólida e previsível.

##### Consequências estruturais e imediatas

O impacto imediato do _Funding Loan_ foi uma **redução significativa da instabilidade financeira e monetária**. O câmbio se estabilizou rapidamente e a inflação foi controlada. Entretanto, os efeitos a longo prazo geraram amplo debate historiográfico:

- **Efeitos positivos (interpretação ortodoxa)**:
    
    - Restauração da credibilidade internacional do Brasil.
        
    - Disciplina fiscal e monetária, evitando novas aventuras inflacionárias.
        
    - Retomada do acesso ao crédito internacional, vital para futuras operações financeiras.
        
- **Efeitos negativos (interpretação crítica)**:
    
    - Perda de autonomia financeira: os credores internacionais ganharam grande influência sobre a política econômica brasileira.
        
    - Sacrifício do crescimento econômico imediato, com cortes significativos nos investimentos públicos e na expansão econômica.
        
    - Benefícios assimétricos: a estabilização favoreceu principalmente as elites exportadoras e os credores internacionais, enquanto o peso do ajuste recaiu sobre setores mais vulneráveis da economia doméstica.
        

> [!important] **Argumentos Historiográficos sobre os Funding Loans**
> 
> - Para **Boris Fausto**, o acordo representou um pragmatismo necessário após os exageros do Encilhamento, estabilizando a economia brasileira e preparando o país para uma recuperação gradual.
>     
> - **Celso Furtado**, por outro lado, enfatiza que o _Funding Loan_ aprofundou a dependência econômica brasileira em relação ao mercado financeiro europeu, limitando a capacidade do país em perseguir políticas econômicas mais autônomas e de desenvolvimento interno integrado.
>     

O _Funding Loan_ de 1898 tornou-se um marco histórico, frequentemente usado como exemplo das contradições e tensões entre estabilidade econômica imediata e dependência financeira internacional.

### Valorização do café e o Convênio de Taubaté (1906)

Apesar da ortodoxia financeira predominante, a **questão do café continuou central** na Primeira República, exigindo respostas do Estado. O **Convênio de Taubaté (1906)** foi a principal delas: diante da ameaça de um **colapso nos preços internacionais do café** pela supersafra prevista em 1906, os três maiores estados produtores (SP, MG, RJ) uniram-se para **amparar o setor cafeeiro**. Conforme descrito acima, o convênio estabeleceu um **esquema de compra e estocagem do excedente de café** pelos governos estaduais, financiado por empréstimos (sobretudo britânicos) garantidos pelos estoques retidos. Inicialmente o governo federal recusou-se a participar ou oferecer garantias, mantendo-se fiel à disciplina monetária; porém, quando uma crise financeira internacional em 1907 dificultou a rolagem dos créditos, o governo central acabou por avalizar um grande empréstimo em 1908 para sustentar a operação. Na prática, a política de **valorização do café** conseguiu seu objetivo de curto prazo: **evitou o colapso dos preços** – que voltaram a subir levemente após 1909 – e **protegeu a renda dos cafeicultores**. São Paulo, Minas e Rio mantiveram a produção estocada fora do mercado, estabilizando a cotação da saca.

Entretanto, os efeitos estruturais dessa intervenção geram um **intenso debate historiográfico**. Por um lado, planificadores e políticos da época (e alguns historiadores posteriormente) viram na valorização uma **medida bem-sucedida de política econômica anticíclica**, precursora de ideias modernas de sustentação de preços agrícolas. De fato, no curto prazo, **evitou-se uma quebradeira generalizada** e ganhou-se tempo até que novos influxos de capital e a alta de outros produtos (como a borracha) revigorassem a economia brasileira em 1908-1913. Por outro lado, críticos apontam uma série de **problemas e paradoxos**:

- **Superprodução estimulada:** Como salientou Celso Furtado, a própria lógica do Convênio de Taubaté carregava um _“paradoxo perigoso”_: buscava conter a superprodução, mas ao **sustentar artificialmente o preço**, acabava **estimulando novos plantios** e a expansão contínua da cafeicultura. Ou seja, os cafeicultores não tinham incentivo para reduzir a área cultivada – pelo contrário, confiantes na proteção estatal, continuaram a plantar mais pés de café, agravando o excesso de oferta a longo prazo. Essa **falsa solução** adiou o ajuste inevitável e contribuiu para a **“situação explosiva de 1929”**, quando o mercado mundial entrou em colapso diante de estoques gigantescos acumulados.
    
- **“Socialização das perdas”:** Muitos autores argumentam que as políticas de valorização implicaram uma **socialização dos prejuízos do setor cafeeiro**. Os ganhos da alta do café permaneciam privados (beneficiando os fazendeiros exportadores), mas as perdas com a baixa do preço eram transferidas ao poder público e, em última instância, à sociedade – seja via **endividamento do Estado**, seja via emissão monetária e inflação para financiar os esquemas de compra. Assim, toda a coletividade pagava (por meio de impostos futuros ou perda do poder de compra) para sustentar a renda de uma elite agroexportadora. Essa crítica ficaria ainda mais forte nos episódios de renovação da valorização (1914, 1921-22), quando a União e estados assumiram dívidas crescentes para armazenar café, e especialmente após 1929, quando toneladas de café tiveram de ser incineradas como medida extrema.
    
- **Ausência de reformas estruturais:** A dependência nas valorizações também refletiu a **falta de medidas estruturais** para diversificar a economia. Em vez de aproveitar os períodos de bonança para promover reformas – por exemplo, **incentivar outros cultivos, industrialização ou mesmo uma reforma agrária que dinamizasse o mercado interno** – os governos da Primeira República optaram por **remediar sintomas (preço baixo)** sem alterar as bases do modelo. Como resultado, o Brasil entrou no século XX ainda amplamente atrelado ao café. Alguns historiadores, como Caio Prado Jr., veem nisso uma **oportunidade perdida**: a valorização teria “congelado” a estrutura agrário-exportadora, mantendo o país vulnerável e retardando mudanças que só viriam após 1930.
    

Do confronto de posições, percebe-se que a política do café na Primeira República era um **equilíbrio delicado entre ortodoxia financeira e pressões dos fazendeiros**. Em certos momentos, prevaleceram os **“papelistas”** (favoráveis a emitir moeda e intervir para salvar o café) – por exemplo, sob o Convênio de Taubaté e novamente em 1914 e 1922. Em outros, ganharam força os **“metalistas”** (defensores da moeda forte e equilíbrio fiscal) – como no governo Campos Sales (1898-1902) e depois no governo Artur Bernardes (1922-26), que chegou a suspender a participação federal na defesa do café após o fracasso da missão financeira Montagu. A própria figura do presidente Rodrigues Alves (1902-06) simbolizou essa tensão: **cafeicultor paulista e ao mesmo tempo seguidor da cartilha ortodoxa**, ele teve de reconhecer que uma solução de compromisso era necessária diante da triplicação da produção de café em uma década. O Convênio de Taubaté, nascido em seu mandato, foi justamente essa saída de compromisso – possível graças à conjuntura externa favorável (forte entrada de capitais e câmbio valorizado até 1905).

A partir de então, **São Paulo assumiu papel crescente na política cafeeira**, especialmente após 1917, criando instituições próprias como o **Instituto Paulista do Café e o Banco do Estado de São Paulo (Banespa)** para financiar e gerir a defesa do produto. Isso dava ao governo estadual mais controle sobre os estoques (reduzindo o risco de decisões unilaterais de credores estrangeiros, como ocorrido em 1913, quando um comitê em Londres liquidou estoques ocasionando queda brusca de preços). Contudo, também significava que o **peso financeiro recaía cada vez mais sobre São Paulo**, enquanto a União oscilava entre apoiar ou não as valorizações conforme a doutrina econômica dominante e a influência política das bancadas cafeeiras no Congresso.

### Industrialização na Primeira República: surto ou evolução estrutural?

Um debate fundamental na historiografia econômica brasileira diz respeito à **trajetória da industrialização nas primeiras décadas do século XX**. Houve, de fato, um avanço industrial significativo antes de 1930 – mas os estudiosos divergem quanto à natureza desse avanço: **teria sido apenas um _“surto” transitório_**, decorrente de fatores excepcionais, ou o resultado de mudanças estruturais mais profundas na economia brasileira?

Vários indicadores mostram crescimento manufatureiro na Primeira República. Já na virada do século, **Ruy Barbosa pretendia fomentar indústrias** por meio do crédito facilitado do Encilhamento (embora o efeito tenha sido em boa parte especulativo). Após a estabilização de Campos Sales, a indústria voltou a se beneficiar de momentos cíclicos: por exemplo, **durante a Primeira Guerra Mundial (1914-1918)**, a dificuldade de importações europeias abriu espaço para produtos brasileiros substituírem artigos antes importados – impulsionando setores como têxtil, alimentos, vestuário, etc. Muitos **capitais cafeeiros migraram para investimentos fabris** nesse período de interrupção do comércio internacional. Autores como Wilson Suzigan e Warren Dean destacam que o **investimento industrial ocorreu sobretudo nos momentos de auge da renda cafeeira**, com os lucros sendo aplicados na importação de máquinas e montagem de fábricas, enquanto nos períodos de crise esses investimentos diminuíam e utilizava-se a capacidade ociosa instalada. Em São Paulo, especificamente, formou-se nas décadas de 1910-20 um parque industrial expressivo, a ponto de a cidade de São Paulo se tornar o maior centro urbano e industrial do país (ultrapassando o Rio de Janeiro nos anos 1920). **No início do século XX, o café já respondia por 16% do PIB brasileiro e cerca de 75% das exportações**, e essa prosperidade cafeeira financiou em grande medida a infraestrutura e o capital inicial de muitas indústrias nascentes.

No entanto, **Celso Furtado e outros intérpretes estruturalistas** argumentam que essa industrialização pré-1930 teve limites claros. Segundo Furtado, até os anos 1920 o Brasil permaneceu fundamentalmente uma **economia agroexportadora**, e a indústria cresceu de forma **setorial e dependente** – concentrada em bens não-duráveis (alimentos, tecidos, calçados) e muito ligada às demandas e insumos do próprio setor exportador. A **participação do capital estrangeiro** era significativa em ramos como transportes, serviços públicos e extrativas, enquanto a indústria nacional estava longe de liderar o processo econômico. Além disso, faltava um **mercado interno de massa**: a concentração de renda agrária e a pobreza rural limitavam o poder de consumo da população, restringindo o tamanho do mercado consumidor doméstico para os produtos industriais. Furtado chegou a **minimizar o alcance da industrialização anterior a 1930**, vendo-a como um fenômeno complementar, incapaz de romper a estrutura primária exportadora vigente. Na visão dele, somente a **crise de 1929 e as políticas nacionais-desenvolvimentistas a partir de 1930 (Era Vargas)** teriam engendrado uma industrialização mais autônoma e robusta.

Por outro lado, **revisões historiográficas posteriores** – incluindo estudos estatísticos – indicam que a indústria **já vinha crescendo a taxas consideráveis nas décadas de 1910 e 1920**, lançando bases para o salto posterior. Pesquisas como as de Suzigan apontam que houve **“surtos” industriais importantes**: um primeiro no início da República, associado ao Encilhamento e à política expansionista daquele período, e outro durante a Primeira Guerra. A produção física da indústria brasileira teria mais que dobrado entre 1907 e 1920, e **setores como têxtil, alimentício, coureiro-calçadista e químico expandiram-se continuamente**. Assim, alguns historiadores defendem que **não foi tudo obra do acaso ou da crise de 1929**: _parte do empresariado e das oligarquias regionais já havia diversificado interesses_, e o Estado paulista, por exemplo, investiu em educação técnica, energia e bancos de fomento que beneficiaram a indústria local. Há quem afirme que **Celso Furtado subestimou** a dinâmica industrial pré-1930, ignorando sinais de mudança endógena.

Em síntese, o período da Primeira República presenciou a **coexistência de continuidade e mudança**. A economia brasileira permaneceu **fortemente ancorada no café** – em 1930, cerca de _70% das divisas externas_ ainda provinham desse produto – e as políticas governamentais concentraram-se em amortecer os ciclos do setor exportador. Porém, nas brechas abertas por guerras e conjunturas favoráveis, **novos atores econômicos emergiram**: industriais urbanos, classe média citadina, operariado fabril (que protagonizou as primeiras greves gerais, como a de 1917 em São Paulo). O **debate “surto vs. evolução”** permanece aberto na historiografia. O consenso é que a industrialização até 1930 foi **incompleta e regionalmente concentrada**, mas lançou sementes importantes. O Brasil de 1930 já não era exatamente o mesmo de 1889: apesar de todas as limitações, havia **mais quilômetros de ferrovia, mais bancos, mais fábricas e uma sociedade civil mais complexa**, prenunciando as transformações da era Vargas.

> [!abstract] **Continuidades e rupturas entre Império e Primeira República**  
> **Continuidades:** Manteve-se o **padrão agrário-exportador** centrado no café, garantindo ao Brasil prosperidade atrelada ao mercado externo porém alta vulnerabilidade. As **elites rurais (cafeeiras)** conservaram grande poder político e econômico – de fato, os mesmos **barões do café do Império adaptaram-se como oligarquias republicanas**, exemplificado na política do “café com leite” (aliança SP-MG). Ademais, a **distribuição desigual de renda e terra** permaneceu praticamente intocada (não houve reforma agrária), e o **Estado continuou a intervir para proteger os interesses agroexportadores** (antes via tarifas e subsídios implícitos, depois via valorizações do café).  
> **Rupturas:** A mudança institucional de Monarquia para República Federativa trouxe novas dinâmicas. Politicamente, houve maior **autonomia dos estados**, o que permitiu a São Paulo e Minas influenciarem diretamente a política econômica (ex.: Convênio de Taubaté articulado pelos estados). A República também herdou o desafio de uma **economia sem escravidão** – a abolição (1888) provocou a transição completa para o **trabalho livre**, com impacto nas relações produtivas e sociais. Surgiram novos atores sociais, como os **imigrantes europeus** (que transformaram a estrutura do trabalho rural no Centro-Sul) e um **proletariado urbano inicial**. No plano financeiro, a República viveu experiências distintas do Império: **expansão inflacionária e crise (Encilhamento)**, seguida de **políticas ortodoxas de estabilização (padrão-ouro)**, em contraste com a relativa estabilidade monetária imperial. Por fim, embora embrionária, houve maior **diversificação econômica**: o **Império legou uma industrialização incipiente**, mas na Primeira República essa indústria se expandiu em certos setores e regiões, marcando o começo de uma **mudança na pauta produtiva** (ainda que o ponto de virada mais significativo ocorresse após 1930). Em suma, Império e República Velha conectam-se por uma forte linha de continuidade agroexportadora, mas diferem no arranjo político-institucional e nas respostas encontradas para os impasses do modelo, prenunciando transformações futuras.

## Questões para autoavaliação

1. **Continuidades e mudanças:** Quais foram as **principais continuidades** do modelo econômico entre o Segundo Reinado e a Primeira República, e que **rupturas ou novidades** esse período republicano inicial apresentou em relação à época imperial?
    
2. **Política de valorização do café:** Explique os **objetivos e mecanismos** do Convênio de Taubaté (1906). Quais foram os **efeitos positivos e negativos** dessa política de valorização do café segundo diferentes historiadores (considerando questões como superprodução e “socialização de perdas”)?
    
3. **Industrialização antes de 1930:** A industrialização brasileira pré-1930 deve ser vista como um simples **“surto” conjuntural (resposta a choques externos)** ou como um **processo estrutural em andamento**? Aponte argumentos que sustentem cada interpretação, mencionando fatores como a Primeira Guerra Mundial, a política cambial e o papel do café no investimento industrial.