---
title: "A Constituição de 1937: o Estado Novo."
area: HISTÓRIA DO BRASIL
subarea: A Era Vargas (1930-1945)
tags:
  - a-constituicao-de-1934
  - a-era-vargas
  - cacd-2025
  - historia-do-brasil
  - estado-novo
aliases:
  - "7.3 A Constituição de 1937: o Estado Novo."
---
# Estado Novo (1937–1945) 

O **Estado Novo** foi o período ditatorial da Era Vargas, iniciado com o golpe de 10 de novembro de 1937 e encerrado em 1945. Caracterizou-se pela centralização extrema de poder nas mãos de **Getúlio Vargas**, supressão das liberdades democráticas, nacionalismo econômico, controle social através do corporativismo e propaganda, além de uma política externa pragmática durante a Segunda Guerra Mundial. Abaixo, organizamos uma análise aprofundada dos principais aspectos desse regime, com foco em interpretações historiográficas relevantes.

## 1. Política Interna: Consolidação e Funcionamento da Ditadura

**Consolidação do Golpe de 1937:** Em 10 de novembro de 1937, Vargas fechou o Congresso, anulou as eleições marcadas para janeiro de 1938 e outorgou a **Constituição de 1937**, apelidada de _Polaca_ por inspirar-se no modelo autoritário polonês. Essa constituição conferiu a Vargas **poderes praticamente absolutos**, permitindo-lhe nomear interventores federais para governar os estados. Todos os partidos políticos foram dissolvidos por decreto em dezembro de 1937, sob o argumento de que o novo regime deveria buscar um “contato direto com o povo” sem as divisões partidárias. Vargas rejeitou até mesmo a ideia de criar um partido único oficial, afirmando que, dadas as práticas personalistas da política brasileira, um partido único logo se fragmentaria em facções. Com isso, o Estado Novo nasceu **sem partidos e sem Congresso**, concentrando a autoridade em Vargas e nos instrumentos do Executivo. Não houve mais eleições durante todo o período, nem mesmo o plebiscito previsto na própria Constituição, que jamais foi convocado. A falta de resistências imediatas ao golpe – todos os governadores aderiram ou foram substituídos – se explica em parte pelo cuidadoso **processo anterior de eliminação de opositores**: como destacam os historiadores, o golpe não foi uma ruptura repentina, mas **a culminação de um fechamento político gradual** já em curso desde a Intentona Comunista de 1935. Maria Celina D’Araújo observa que o Estado Novo consolidou um processo de repressão **“lentamente construído, com o apoio de lideranças políticas, civis e militares”**, em vez de surgir de improviso. Nesse sentido, Boris Fausto aponta que o Estado gestado após 1930 tornou-se relativamente autônomo das classes sociais tradicionais: **“o Estado que nasce em 1930 e se configura ao longo da década deixa de representar diretamente os interesses de qualquer setor da sociedade”**, já que as oligarquias cafeeiras haviam sido afastadas pelo colapso de 1929, as classes médias não tinham força para tomar o poder e nem os industriais emergentes conseguiam impor seu projeto. Essa autonomia relativa do poder executivo facilitou a **concentração de poderes em Vargas** e a permanência dos militares como base de sustentação do regime.

**Mecanismos do Regime Ditatorial:** O Estado Novo estruturou-se como uma **ditadura personalista e centralizadora**. Vargas acumulou as funções legislativas por meio de **decretos-leis**, governando sem contrapesos institucionais. Os interventores por ele nomeados controlavam os governos estaduais, eliminando a autonomia regional e até símbolos locais – em 1939, por exemplo, as bandeiras dos estados foram cerimoniosamente queimadas em ato cívico, pois o regime proibia quaisquer emblemas estaduais, em nome de uma unidade nacional integral. Vargas declarou: “Não temos mais problemas regionais; todos são nacionais, e interessam ao Brasil inteiro”, evidenciando o esforço de apagar identidades regionais. O **Conselho de Segurança Nacional** e outros órgãos consultivos foram criados para respaldar decisões presidenciais, enquanto o Poder Judiciário teve sua autonomia parcialmente mantida, porém sob vigilância – apesar de um novo código penal mais liberal adotado em 1940, as garantias jurídicas eram limitadas pelo clima autoritário. A propaganda do regime exaltava Vargas como _chefe nacional_ acima das disputas políticas comuns. **Cultuava-se a imagem de Vargas como “Pai dos Pobres” e guia da nação**, numa clara construção de culto à personalidade. Esse **“culto a Vargas”** foi alimentado por uma mitologia que retratava Getúlio ora como protetor dos humildes, ora como personificação do Estado brasileiro. Foram mobilizados elementos quase religiosos no discurso político, reforçando uma liderança messiânica: o regime apresentava Vargas como salvador da pátria, reforçando a noção de que apenas um líder forte e paternal poderia redimir os males do país.

> [!note] **Propaganda, Censura e Controle Social**  
> Para consolidar seu poder, o Estado Novo combinou **propaganda maciça e repressão estratégica**. **Não só a propaganda foi arma do regime**, mas também a **polícia política, a censura prévia**, o apelo ao medo do “caos social” e a centralização decisória serviram para **impor a dominação estadonovista**. Ao mesmo tempo, o governo buscou **legitimar-se pelas “realizações práticas”** – especialmente a legislação trabalhista e a industrialização – usando-as como prova dos benefícios do regime. Esse misto de coerção e cooptação é resumido pela historiadora **Ângela de Castro Gomes**: **“em relação aos trabalhadores, houve repressão, mas, também, houve outorga”** – ou seja, o Estado Novo punia e vigiava, mas também **concedia direitos e favores** para angariar consentimento. Essa dualidade definia a estratégia de Vargas para neutralizar adversários e ganhar o apoio das massas.

**Aparato de Repressão e Segurança Nacional:** A justificativa oficial para o golpe de 1937 foi a ameaça de uma revolução comunista – encenada pelo falso **Plano Cohen**, um documento forjado que alegadamente descrevia planos de insurreição comunista e que foi usado para semear pânico. Assim que assumiu plenos poderes, Vargas declarou o **comunismo “inimigo número um” do Estado Novo**, colocando em vigor a **Lei de Segurança Nacional** para perseguir quaisquer dissidentes. A máquina repressiva atuou intensamente durante todo o período: líderes comunistas como **Luís Carlos Prestes** permaneceram presos; organizações de esquerda foram desbaratadas. Não se criou um órgão único de polícia política nos moldes das ditaduras europeias (não houve exatamente uma **PVDE** como em Portugal ou uma Gestapo brasileira central), mas na prática a repressão foi coordenada pelos **DOPS estaduais** (Departamentos de Ordem Política e Social) sob comando dos interventores. A polícia secreta do Distrito Federal, liderada pelo temido **Filinto Müller**, tornou-se sinônimo de tortura e abuso dos presos políticos. Há registros de **torturas sistemáticas** na chefatura de polícia do Rio de Janeiro nesse período, embora Vargas posteriormente tenha alegado não ter conhecimento direto dessas práticas. Um caso emblemático da crueldade estatal foi o de **Olga Benário Prestes**, militante comunista alemã (e esposa de Prestes) entregue grávida pelo governo Vargas à Gestapo nazista em 1936. **Olga foi executada em 23 de abril de 1942 em uma câmara de gás na Alemanha**, fato que ilustra até que ponto o Estado Novo estava disposto a ir no combate ao comunismo, alinhando-se momentaneamente até com regimes fascistas para eliminar inimigos internos. Ao mesmo tempo, a repressão alcançava outros grupos indesejados: **integralistas dissidentes**, jornalistas oposicionistas, setores da elite paulista desconfiados, todos foram vigiados ou punidos. A eficácia desse esquema repressivo se refletiu na quase ausência de levantes durante o Estado Novo – após 1937, **nenhuma tentativa revolucionária comunista voltou a ocorrer**, e a única conspiração significativa partiu paradoxalmente da extrema-direita, com a frustrada rebelião integralista de 1938.

**Supressão do Federalismo e da Política Partidária:** O Estado Novo extinguiu de vez o **pacto federativo da Primeira República**. Pelo texto constitucional de 1937, Vargas nomeou interventores para todos os estados, substituindo governadores eleitos e dissolvendo as assembleias estaduais. Esses interventores – em geral tenentes da Revolução de 1930 ou aliados fiéis – tinham **ampla autonomia local** mas respondiam diretamente ao Presidente. Para cimentar a unidade nacional, o regime perseguiu símbolos de regionalismo: além de banir as bandeiras estaduais, Vargas enfatizava que problemas regionais deviam ser tratados como assuntos nacionais. Essa centralização teve efeitos administrativos (padronização de leis e códigos pelo país) e políticos (eliminação de feudos regionais e “coronéis” autônomos). **Todos os partidos políticos, de todas as tendências, foram dissolvidos**. A incipiente democracia que havia retornado em 1934 foi suprimida sem prazo para volta. Vargas não criou um partido único oficial do regime (como faziam Hitler, Mussolini ou Salazar); preferiu **governar sem partidos**, utilizando a burocracia estatal e os interventores como canais de poder. A justificativa ideológica era que os partidos apenas dividiam a nação e que o líder poderia conectar-se diretamente ao povo (visão **populista-autoritária** de representação direta). Eventuais tentativas de organização política independente – fosse de comunistas, liberais ou mesmo dos seus antigos aliados integralistas – foram impedidas. Em maio de 1938, ex-integralistas inconformados com a perda de espaço tentaram um **golpe contra Vargas**, invadindo o Palácio Guanabara. A intentona integralista foi rapidamente sufocada, e Getúlio reforçou sua segurança pessoal criando a “**Guarda Negra**”, sua guarda pretoriana. O episódio serviu para Vargas reforçar o discurso de que **qualquer oposição era antipatriótica ou manipulada por potências estrangeiras** – ele chegou a alegar (exageradamente) que a intentona de 1938 fora “organizada pela embaixada alemã”, usando a sombra do nazismo para desmoralizar de vez os integralistas. Assim, ao final dos anos 1930, **Vargas havia isolado e neutralizado todos os focos de oposição**, governando rodeado apenas de colaboradores de sua confiança e sustentado pela cúpula das Forças Armadas.

## 2. Economia e Nacionalismo Econômico: Industrialização Dirigida

**Intervencionismo Estatal e Industrialização:** O Estado Novo aprofundou a intervenção do Estado na economia iniciada nos anos 1930. Sob orientação do ministro **José Maria da Silva Gordo (Ministro da Fazenda) e depois de **Artur de Sousa Costa**, o governo implementou políticas de **desenvolvimento industrial voltadas à substituição de importações**. Já em 1939 foi anunciado um **Plano Quinquenal** de obras e investimentos estratégicos, incluindo a construção de uma grande siderúrgica nacional e usinas hidrelétricas. Embora a execução desse plano tenha sido prejudicada pela guerra, muitas metas foram realizadas graças às oportunidades abertas pelo conflito mundial. A **Segunda Guerra Mundial** (1939-1945) provocou a escassez de produtos importados (combustíveis, manufaturados, equipamentos), forçando o Brasil a produzir internamente bens antes comprados do exterior. Desse modo, a guerra **funcionou como catalisador da industrialização brasileira**: fábricas se multiplicaram para atender à demanda doméstica e até regional, suprindo a falta dos fornecedores tradicionais ocupados pelo conflito. Entre 1933 e 1937, mesmo antes do Estado Novo, a produção industrial já crescera a taxas anuais de 11% a 17%, e durante os anos 1940 essa expansão continuou em ritmo acelerado. O governo varguista, embora não tivesse um plano centralizado rígido como os quinquênios soviéticos, atuou diretamente na **criação de indústrias de base** e no fomento a setores considerados estratégicos. **Grandes empresas estatais nasceram nesse período**: a **Companhia Siderúrgica Nacional (CSN)**, fundada em 1941, para produzir aço em Volta Redonda (RJ); a **Companhia Vale do Rio Doce (CVRD)**, criada em 1942, para extrair e exportar minério de ferro; a **Fábrica Nacional de Motores (FNM)** em 1942, para produzir motores e veículos; a **Companhia Nacional de Álcalis** (1943) para químicos, entre outras. Esses empreendimentos simbolizaram o **desenvolvimentismo varguista**, ou seja, a crença de que o Estado deveria liderar a industrialização e modernização econômica do país. **Volta Redonda**, em especial, tornou-se um projeto-símbolo: Vargas barganhou apoio tanto da Alemanha quanto dos Estados Unidos para viabilizar a usina siderúrgica. **Explorando a rivalidade entre EUA e Alemanha**, obteve em 1940-41 um empréstimo de US$ 20 milhões dos norte-americanos, decisivo para erguer a CSN. Como relata O Globo, **“após acenar com apoio aos alemães, Vargas obteve o empréstimo dos Estados Unidos em 1941. No ano seguinte, o Brasil rompia relações com a Alemanha nazista, passando a integrar o grupo dos Aliados”**. Ou seja, Vargas usou habilmente a **“diplomacia do jogo duplo”** (ver seção de política externa) para financiar a industrialização pesada, vendendo seu alinhamento internacional em troca de investimento econômico. A inauguração da CSN, embora a produção de aço só começasse em 1946, foi propagandeada pelo DIP como **apoteose da nova era industrial** – um marco de que o Brasil, sob Vargas, ingressava no seleto grupo de países com indústria siderúrgica própria. Essa política **nacional-estatista** também incluiu forte **protecionismo comercial**: altas tarifas e controles de importação protegiam os fabricantes domésticos. A conjuntura de guerra, com frete marítimo escasso e insumos racionados, fez do mercado interno um espaço cativo para a produção local, acelerando a diversificação da economia brasileira, antes excessivamente agrícola. Assim, o Estado Novo consolidou um modelo de **industrialização por substituição de importações** que marcaria o país nas décadas seguintes.

**Nacionalismo Econômico e Estatais Estratégicas:** O regime varguista via a **autonomia econômica** como pilar da soberania nacional. Inspirado por ideias do _nacional-desenvolvimentismo_, Vargas buscou reduzir a dependência brasileira de capitais e produtos estrangeiros. Por isso investiu em setores de infraestrutura e base considerados nervosos da economia: energia, mineração, aço, transportes. Em 1941 criou-se o **Conselho Nacional do Petróleo (CNP)**, passo inicial para controlar as reservas de petróleo e que preludiaria a criação da Petrobrás anos depois (já no segundo governo Vargas). O governo também ampliou as redes ferroviárias e implantou novas rodovias, ligando regiões produtoras ao litoral, integrando economicamente o território. O **nacionalismo econômico** do Estado Novo tinha um forte componente **estatista**: partia-se do princípio de que apenas o Estado dispunha dos meios e da visão de longo prazo para investir em setores de grande porte que a iniciativa privada nacional era incapaz de alavancar. Esse impulso foi favorecido pela **acumulação de reservas cambiais** durante a guerra – com exportações agrícolas em alta (como o algodão para os EUA) e importações reduzidas, o governo teve recursos para investir. Importante notar, entretanto, que Vargas não rompeu com a ordem capitalista – ao contrário, **atraiu e conciliou setores empresariais**, dando-lhes apoio e proteção. Grandes empresários brasileiros participaram de conselhos e projetos (como **Guilherme Guinle** na CSN e **José Ermírio de Moraes** na mineração). Desse modo, a política econômica do Estado Novo pode ser vista, na interpretação de alguns historiadores, como uma **“modernização conservadora”**: promoveu a industrialização e a intervenção estatal, mas mantendo alianças com as elites tradicionais e sem ruptura estrutural com o capital privado.

**Organização Corporativa do Trabalho:** Um dos traços mais marcantes do Estado Novo foi a implementação do **corporativismo trabalhista** de inspiração fascista. Vargas ampliou as iniciativas iniciadas desde 1930 para enquadrar as relações trabalhistas num arcabouço estatal-corporativo. O **Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio**, criado em 1930, tornou-se o eixo de **controle dos sindicatos e da força de trabalho urbana**. A legislação trabalhista, que vinha sendo promulgada ao longo dos anos 30 (salário mínimo, férias remuneradas, regulamentação do trabalho feminino e infantil, etc.), foi consolidada em uma só codificação: a **Consolidação das Leis do Trabalho (CLT)**, promulgada em **1º de maio de 1943**. A CLT reuniu centenas de artigos normatizando contratos, jornadas, férias, segurança do trabalho, previdência, direitos e deveres de empregados e empregadores. Esse extenso código – **inspirado em parte na Doutrina Social da Igreja e na Carta del Lavoro** do fascismo italiano – buscava assegurar direitos mínimos aos trabalhadores, mas também **afirmar a primazia do Estado nas relações trabalhistas**. Ao mesmo tempo em que **protegia** o trabalhador com garantias formais, a CLT o **subordinava** ao controle estatal, pois todas as questões coletivas passavam a ser mediadas pelo Estado. O sindicalismo foi oficialmente institucionalizado em moldes corporativistas: **permitia-se apenas um sindicato por categoria profissional em cada localidade**, obrigatoriamente registrado e **tutelado pelo Ministério do Trabalho**. As greves e locautes foram proibidos – conflitos deveriam ser resolvidos pela **Justiça do Trabalho**, criada em 1939 (e instalada em 1941) como órgão arbitral estatal. Os sindicatos tornaram-se, em grande medida, **“correias de transmissão”** da ideologia do regime: sua estrutura era financiada por um imposto sindical compulsório, e seus líderes (muitas vezes pelegos indicados) precisavam do beneplácito governamental. Como aponta o historiador **Marco Aurélio Vannucchi**, o Estado Novo representou o **“momento forte do corporativismo”** no Brasil – não só operários e empregadores foram organizados em corporações vigiadas, mas até **profissionais liberais** (médicos, advogados, etc.) tiveram suas ordens cooptadas pelo Estado corporativo. A retórica oficial exaltava a harmonia entre capital e trabalho sob a mediação paternal do “Chefe do Governo”. Vargas cultivou uma **imagem paternalista** junto aos trabalhadores urbanos, comparecendo a comemorações do **Dia do Trabalho (1º de Maio)** para anunciar novas leis e benefícios – uma encenação política que reforçava o **culto ao “Pai dos Pobres”**. Do ponto de vista historiográfico, **Ângela de Castro Gomes** cunhou a expressão **“invenção do trabalhismo”** para descrever como essa política trabalhista do Estado Novo, simultaneamente repressiva e benéfica, **forjou uma lealdade política das massas trabalhadoras a Vargas** que perduraria após 1945. Em suma, o Estado Novo conciliou a **repressão aos movimentos operários autônomos** – sindicatos livres, partidos de trabalhadores e manifestações foram sufocados – com a **incorporação das classes trabalhadoras ao projeto estatal** por meio de instituições oficiais e da concessão de direitos. Essa estratégia se mostrou efetiva para neutralizar a luta de classes e canalizar as energias populares em apoio ao regime. Não por acaso Vargas seria aclamado por muitos como benfeitor dos pobres, ao mesmo tempo em que eliminava qualquer oposição sindical independente.

## 3. Política Externa: Pragmatismo e Alinhamento na Segunda Guerra

**Diplomacia Pendular (1937–1942):** Na política externa, o governo Vargas adotou uma postura **pragmática e oscilante entre os blocos internacionais** emergentes no contexto que antecedeu e iniciou a Segunda Guerra Mundial. Entre 1937 e 1941, **o Brasil oscilou entre aproximações com o Eixo e com os Estados Unidos**, num calculado **“jogo duplo” diplomático**. Inicialmente, houve certa simpatia ideológica de alguns membros do regime pelos regimes fascistas europeus (não por acaso a Constituição de 1937 teve inspirações autoritárias comuns à época). O governo manteve intensas relações comerciais com a **Alemanha nazi-fascista** nos anos 1930 – a ponto de a Alemanha tornar-se o segundo maior parceiro comercial do Brasil em 1938, através de acordos de compensação (troca de produtos). Paralelamente, Vargas também cultivava a relação tradicional com os **Estados Unidos**, que na década de 1930 praticavam a _Política da Boa Vizinhança_ com a América Latina. Esse equilíbrio instável foi mantido até o início da guerra mundial em 1939. Após 1939, a pressão dos EUA para assegurar o apoio latino-americano contra o Eixo aumentou. Vargas, contudo, **condicionou o engajamento brasileiro a vantagens concretas**: ele sabia que o Brasil tinha importância geopolítica (bases aéreas no Nordeste, matérias-primas estratégicas) e quis tirar proveito dessa posição. Assim, nos primeiros anos da guerra (1939–41), a diplomacia brasileira permaneceu oficialmente **neutra**, enquanto nos bastidores negociava concessões. Exemplos disso foram as conversas para a construção da siderúrgica (CSN) com financiamento americano e a obtenção de armamentos e empréstimos em troca de colaboração. Essa **política pendular** ficou evidente na Conferência Pan-Americana de Lima (1938) e depois na de Havana (1940), em que o Brasil apoiou a ideia de defesa hemisférica (agradando os EUA), mas evitou rupturas imediatas com o Eixo. O **ponto de inflexão veio em 1941-42**: após o ataque japonês a Pearl Harbor (dezembro de 1941) e a entrada oficial dos EUA na guerra, Vargas gradualmente se alinhou. Em **janeiro de 1942**, na Conferência de Rio de Janeiro, o Brasil e quase todos os países latino-americanos **romperam relações diplomáticas com Alemanha, Itália e Japão**. A resposta do Eixo veio sob a forma de ataques submarinos a navios mercantes brasileiros em 1942, o que provocou comoção pública. Em agosto de 1942, sob pressão da opinião pública indignada e já assegurado do apoio americano, o Brasil declarou **guerra ao Eixo**.

**Alinhamento com os Aliados e FEB:** De 1942 em diante, o Brasil tornou-se o **único país sul-americano a enviar tropas de combate para a Segunda Guerra Mundial**. O governo assinou acordos militares com os EUA, permitindo a instalação de bases aéreas aliadas em Natal, Recife e outras localidades estratégicas – vitais para a rota de aviões para o norte da África. Em troca, vieram investimentos e equipamento militar via Lend-Lease. Em 1944, o Brasil organizou e enviou à Europa a **Força Expedicionária Brasileira (FEB)**, com cerca de 25 mil pracinhas que lutaram na campanha da Itália ao lado dos Aliados. A FEB, junto com a atuação da Força Aérea Brasileira no esquadrão de caça, deu ao Brasil um lugar simbólico entre os vencedores da guerra. A participação militar serviu também como uma **moeda de troca política**: Vargas esperava que contribuindo para a derrota do nazi-fascismo, ele ganharia legitimidade internacional para permanecer no poder pós-guerra. Contudo, ocorreu o oposto – a contradição entre a luta externa pela liberdade e a **ditadura interna** minou o regime (as pressões por redemocratização cresceram entre 1944-45, impulsionadas inclusive pelos EUA que passaram a cobrar a volta da democracia nos países aliados). Ainda assim, do ponto de vista de ganhos estratégicos, o Brasil saiu da guerra com **prestígio elevado** – assegurou um assento permanente no Conselho de Segurança da ONU (embora isso não tenha se efetivado por veto soviético na época), firmou-se como liderança regional e recebeu volumosos investimentos na forma de empréstimos e fábricas (como a **Siderúrgica de Volta Redonda**, negociada em 1940 e em construção durante a guerra). Os historiadores avaliam essa diplomacia de Vargas como habilidosa: ele **adiou o quanto pôde a definição de lado**, extraindo vantagens dos dois campos, e só se definiu quando a balança pendia claramente a favor dos Aliados e quando os ganhos para o Brasil estavam assegurados. Gerson Moura denominou essa política de “**pragmatismo responsável**”, e outros a chamam de **“equidistância pendular”** nos anos iniciais da guerra. De todo modo, ao final prevaleceu o **alinhamento com os EUA**, consolidando uma parceria político-militar que marcaria as décadas seguintes (o treinamento e armamento das Forças Armadas brasileiras pelos norte-americanos, por exemplo).

**“Jogo Duplo” e Volta Redonda – Diplomacia Econômica:** A construção da **Usina de Volta Redonda (CSN)** ilustra exemplarmente a diplomacia econômica do Estado Novo. Vargas usou a cobiça de Washington e Berlim pela influência no Brasil para **negociar benefícios concretos**. Em 1939, sondou empresas alemãs para um possível financiamento de siderúrgica, enquanto simultaneamente enviou uma missão aos EUA pedir apoio. Os americanos inicialmente hesitaram, mas mudaram de atitude quando perceberam que poderiam perder o Brasil para a órbita alemã. Resultado: em 1940 foi acertado o financiamento via Eximbank e técnicos dos EUA para construir a CSN. Vargas **“vendeu” a entrada do Brasil na guerra** em parcelas: primeiro o rompimento de relações (já após garantido o dinheiro para a usina), depois o envio de tropas (após obter mais garantias). Essa barganha culminou no Acordo de Washington de 1942, pelo qual os EUA, além da usina, investiram em infraestrutura no Nordeste e compraram toda a produção de borracha amazônica (Acordos de Bogotá) para o esforço de guerra, ajudando a revitalizar a economia amazônica (a _Batalha da Borracha_). Em contrapartida, o Brasil comprometeu-se plenamente com a causa aliada. A **diplomacia pendular** varguista, portanto, rendeu frutos: do **siderúrgica de Volta Redonda** – chamada de “a espinha dorsal da nossa independência econômica” – até modernos equipamentos militares e visibilidade internacional. Estratégica e ciente do tabuleiro global, **Vargas jogou com dois baralhos**, maximizando ganhos até o momento em que a ambiguidade se tornou insustentável. Essa estratégia, porém, também criou atritos internos: setores filo-fascistas no Exército e na elite, antes cortejados, viram-se traídos pelo rumo pró-EUA; já os liberais, incluindo militares como o general Dutra, passaram a pressionar Vargas para “democratizar” em sintonia com a vitória aliada, o que acabaria precipitando o fim do Estado Novo em 1945.

## 4. Integração Nacional e Territorial: Unidade sob Controle

**Centralização do Poder e Interventores Federais:** Como mencionado, uma vez instalado, o Estado Novo promoveu intensa **centralização administrativa e política**. Os **interventores federais** nos estados eram a ponta avançada do poder central. Através deles, Vargas implementou uma **racionalização territorial do comando**: políticas públicas, leis, educação e segurança passaram a seguir diretrizes uniformes de cima para baixo. As oligarquias regionais, que antes da Era Vargas gozavam de grande autonomia, foram desarticuladas ou incorporadas ao esquema varguista em posições subalternas. Em muitos estados, especialmente no Nordeste, os interventores foram **tenentes revolucionários de 1930** (como Agamenon Magalhães em Pernambuco) ou figuras locais leais (como Benedito Valadares em Minas). Em São Paulo, após a saída forçada do interventor civil Ademar de Barros em 1941, Vargas nomeou sucessivamente militares de confiança. Essa presença de “forasteiros” ou homens do presidente nos governos estaduais assegurou que **nenhum foco regional de oposição ou particularismo sobrevivesse**. Uma medida simbólica extrema foi a já citada proibição dos símbolos estaduais: Vargas mandou **queimar as bandeiras dos estados** em dezembro de 1937 numa cerimônia no Rio, enfatizando que dali em diante só a bandeira nacional deveria tremular. Ele justificou que **qualquer demonstração de regionalismo era indesejável** e que problemas locais deviam ser tratados como nacionais. Essa política eliminou de fato a federação tal como desenhada em 1891 – tornando o Brasil quase um **Estado unitário de fato** (a constituição de 1937, embora mantivesse a palavra “federal”, esvaziou completamente a autonomia dos estados).

**Campanhas de Nacionalização (Regiões de Colonização Estrangeira):** Dentro do esforço de integrar e uniformizar a nação, o Estado Novo empreendeu uma enérgica **campanha de nacionalização** voltada especialmente às comunidades de imigrantes e seus descendentes. Havia no Brasil, sobretudo no Sul (Paraná, Santa Catarina, Rio Grande do Sul) e em parte do Sudeste, regiões inteiras de colonização **alemã, italiana, japonesa, etc.**, onde se preservavam línguas, escolas e associações culturais próprias. Com o acirramento do clima pré-guerra e depois da entrada do Brasil no conflito, o governo Vargas viu essas comunidades como **possíveis “quintas-colunas”** (células de inimigos internos) ou, no mínimo, como elementos alheios ao projeto de identidade nacional homogênea. A **Campanha de Nacionalização**, lançada oficialmente em 1938 pelo Ministério da Justiça (então chefiado por Francisco Campos), consistiu em uma série de medidas para **assimilação forçada** desses núcleos. Primeiramente, **nacionalizou-se o ensino**: a partir de 1938, tornou-se obrigatório o ensino em língua portuguesa em todas as escolas do país, **proibindo-se o ensino em idiomas estrangeiros para crianças**. Escolas étnicas (alemãs, italianas, japonesas) foram fechadas ou passaram a ser estritamente vigiadas, devendo adotar currículos nacionais. Professores e diretores tinham de ser brasileiros natos ou naturalizados, e disciplinas de **Educação Moral e Cívica e Educação Física militarizada** foram introduzidas para inculcar valores patrióticos. Em 1939, as restrições se ampliaram: **proibiu-se falar línguas estrangeiras em público**, inclusive em igrejas e eventos religiosos. Chegou-se a decretar o **“crime idiomático”**, punindo quem insistisse em usar idiomas do Eixo nas ruas. O Exército foi incumbido de **fiscalizar as “zonas de colonização estrangeira”** e reprimir práticas culturais não nacionalizadas. Jornais e rádios em língua estrangeira foram primeiramente obrigados a ter um censor brasileiro e a publicar conteúdo patriótico, e logo depois **foram totalmente proibidos**, levando ao fechamento da maioria das publicações em alemão, italiano, japonês, etc.. **Clubes, associações culturais e recreativas de imigrantes foram dissolvidos ou tiveram de adaptar seus estatutos** – muitos se transformaram em “sociedades brasileiras” desligadas de suas matrizes étnicas. Houve também mudanças toponímicas: cidades, ruas, estabelecimentos com nomes estrangeiros tiveram que adotar nomes portugueses. Sob a atmosfera da guerra, especialmente após 1942, a campanha assumiu tons de **perseguição aberta**: imigrantes de nações do Eixo passaram a necessitar de autorizações para viajar dentro do Brasil; alguns foram detidos em campos de concentração (caso de alemães e japoneses em Tomé-Açu, no Pará, e em outros locais afastados). Em agosto de 1942, quando o Brasil declarou guerra, houve **violentos motins populares contra negócios de alemães e italianos** em cidades como Rio de Janeiro, São Paulo e Pelotas, muitas vezes estimulados tacitamente pelas autoridades. Essa campanha de nacionalização reforçou o sentimento patriótico nos brasileiros natos, mas também deixou traumas em comunidades inteiras – por exemplo, famílias teuto-brasileiras de gerações que foram proibidas de usar sua língua materna sob pena de prisão. Do ponto de vista do Estado Novo, porém, essa assimilação forçada era crucial para **“fazer a nação falar uma só língua, obedecer a um só comando”**. Tratava-se de **construir uma identidade nacional una**, eliminando bolsões culturais que pudessem representar lealdades divididas. A historiografia contemporânea, como estudos de **Jeffrey Lesser e Boris Fausto**, aponta que essa política também carregava componentes racistas e xenófobos, aproximando-se das práticas autoritárias de outros regimes da época. Em síntese, a **homogeneização nacional** foi perseguida não apenas politicamente (acabando com regionalismos estaduais), mas também **etnicamente e culturalmente**, apagando diferenças em nome de um ideal de brasilidade uniformizada.

**Educação Moral, Cívica e Patriotismo Escolar:** A unificação nacional também passava pela **doutrinação das novas gerações**. Vargas acreditava (assim como os regimes fascistas europeus) no poder da educação para moldar cidadãos leais. Já em 1937, o ministro da Educação **Gustavo Capanema** promoveu uma reforma educacional que enfatizou conteúdos de **educação moral e cívica**, história e geografia do Brasil sob viés ufanista, e expandiu a educação física com caráter paramilitar. A disciplina de **Educação Moral e Cívica** tornou-se obrigatória nas escolas, ensinando deveres do cidadão, amor à pátria, respeito à hierarquia e aos símbolos nacionais. Além disso, o governo incentivou a formação de organizações juvenis para incutir valores patrióticos – por exemplo, **a Juventude Brasileira**, espécie de movimento supervisionado (embora nunca tenha atingido a amplitude de uma Juventude Hitlerista, existiram esforços para organizar jovens em torno de ideais do Estado Novo). O DIP produziu cartilhas como **“A Juventude no Estado Novo”** exaltando a obediência, a disciplina e o culto a Vargas entre as crianças e adolescentes. Havia todo um cerimonial cívico nas escolas: cantar o Hino Nacional diariamente, saudar a bandeira, celebrar datas cívicas (7 de Setembro, 15 de Novembro, 1º de Maio, etc.) com eventos organizados. A formação do professorado também foi direcionada para servir a esses propósitos – o Estado controlava os currículos das **Escolas Normais**, garantindo que os futuros professores fossem transmissores da ideologia oficial. Assim, a sala de aula e o pátio escolar viraram extensões da política integracionista do regime: **cada aluno deveria se reconhecer primeiro como brasileiro e submeter-se aos valores "dever, disciplina e devoção" pregados pelo Estado Novo**.

**Cultura e Unificação Nacional:** A cultura foi mobilizada como instrumento de integração. O governo Vargas patrocinou projetos de resgate e glorificação da **identidade nacional** através das artes, patrimônio e folclore. Em 1937, foi criado o **Serviço do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (SPHAN)**, liderado por **Rodrigo Mello Franco de Andrade**, que passou a tombar e preservar monumentos, prédios e tradições consideradas formadoras da brasilidade (igrejas coloniais, centros históricos, músicas e danças folclóricas, etc.). Essa política de patrimônio exaltava a síntese das três raças (indígena, negra, portuguesa) como base da cultura brasileira, promovendo um **nacionalismo cultural integrador** e, de certa forma, romantizado (Gilberto Freyre e others influenciaram essa visão). O DIP, por sua vez, estimulou produções que enalteciam figuras históricas nacionais – por exemplo, cinejornais sobre Tiradentes (herói da Inconfidência), encenações teatrais sobre a Independência, e assim por diante. **Grandes comemorações cívicas unificadoras** foram organizadas: o centenário da Independência (1942) foi utilizado para demonstrar união nacional em torno de Vargas; a comemoração dos 50 anos da Proclamação da República em 1939 foi celebrada com Vargas ao centro, como herdeiro legítimo dos ideais republicanos. Eventos como a **“Marcha para o Oeste”** – campanha de ocupação do interior do Brasil – tinham também um aspecto cultural: não só fundar cidades (Goiânia foi inaugurada em 1942) e territórios (Vargas criou em 1943 os **Territórios Federais do Amapá, Rio Branco, Guaporé, Ponta Porã e Iguaçu** para firmar a presença federal em áreas remotas ou de fronteira), mas criar todo um imaginário de desbravamento e unidade nacional. O rádio e o cinema, principais meios de massa então, foram harnessados para difundir mensagens nacionalistas. O **programa oficial “Hora do Brasil”** (transmitido diariamente em cadeia nacional de rádio às 19h) levava notícias favoráveis ao governo e peças de exaltação patriótica aos lares de todo país, sincronizando a população com a narrativa oficial. O cinema, via cinejornais do DIP antes dos filmes e documentários encomendados, celebrava as realizações do regime. **Manifestações populares tradicionais**, como o Carnaval e as festas juninas, foram em parte cooptadas: o Carnaval, por exemplo, teve escolas de samba enredando temas patrióticos sob orientação do DIP em alguns anos, e Vargas participou do desfile das escolas de samba em 1941, reforçando a conexão com o povo. Em resumo, a política cultural do Estado Novo **buscou unir a nação pelos corações e mentes**, vendendo a ideia de um Brasil uno, forte e progressista sob a liderança de Getúlio. Os historiadores reconhecem méritos nessa integração (o Brasil saiu do Estado Novo com um sentido de nação mais coeso do que entrara), mas também apontam os custos – **repressão da diversidade cultural, censura das expressões dissidentes** e disseminação de um culto personalista que infantilizava a participação popular.

## 5. Cultura, Propaganda e Nacionalismo: O DIP e o Imaginário do Regime

**DIP – Departamento de Imprensa e Propaganda:** Criado em dezembro de 1939, o **DIP** foi o principal órgão de censura e divulgação do Estado Novo. Subordinado diretamente à Presidência e chefiado por **Lourival Fontes**, o DIP centralizou todas as iniciativas de propaganda governamental e controle ideológico. Sua estrutura abrangia divisões de imprensa, radiodifusão, teatro, cinema, artes, turismo e propaganda internacional. **Nenhum meio de comunicação escapava ao crivo do DIP**: jornais eram orientados sobre o que podiam ou não publicar, com sensores dentro das redações; programas de rádio tinham roteiros aprovados previamente; peças de teatro e roteiros de filmes passavam por censura; até músicas e eventos esportivos recebiam vigilância quanto a conteúdos “adequados”. Conforme descrito pelo CPDOC, **“outra atividade importante do DIP foi a censura do teatro, do cinema, das funções recreativas e esportivas, da literatura, da imprensa e da radiodifusão”**, buscando alinhar todas as narrativas ao ideário do Estado Novo. Com isso, criou-se praticamente um **monopólio estatal da informação**: notícias e imagens sobre o Brasil, tanto internamente quanto no exterior, eram filtradas e calibradas para exaltar o governo e suas obras. **Propaganda patriótica e personalista** inundava os canais disponíveis. O DIP produzia a revista **“Cultura Política”**, que trazia artigos doutrinários; editava cartilhas e folhetos enaltecendo Vargas e as políticas públicas (ex.: _“Getúlio Vargas, o amigo das crianças”_); organizava exposições comemorativas (como a **Exposição do Ano Quinquenal 1942** mostrando os feitos de 5 anos do Estado Novo). Também patrocinava concursos culturais alinhados (como de monografias sobre temas nacionais). A **imagem de Vargas** era onipresente: seu nome aparecia em escolas, fábricas, músicas (marchinhas e hinos compostos em sua homenagem). Fotógrafos oficiais e cinegrafistas do DIP registravam Vargas em atos públicos, e essas imagens circulavam amplamente, fixando-o como líder carismático. **Rituais cívicos** eram cuidadosamente coreografados pelo DIP: por exemplo, nas **comemorações do Dia do Trabalho** no estádio do Vasco (RJ), milhares de operários aplaudiam Getúlio ouvindo anúncios de novas leis trabalhistas; nas **“Horas do Brasil”** diárias, locutores entusiasmados liam mensagens presidenciais e informes patrióticos para um público cativo. Essa operação sofisticada fez com que o DIP se tornasse **“os olhos, ouvidos e voz”** do regime. Nada importante podia ser impresso ou divulgado sem aprovação (direta ou tácita) do Departamento. Ao mesmo tempo, o DIP **projetava externamente uma imagem positiva do Brasil**: produziu material para divulgar o país como nação em progresso, enviada aos consulados e exibida em feiras internacionais, buscando atrair investimentos e simpatias (parte do esforço de boa vizinhança com os Aliados). O sucesso do DIP em uniformizar a mensagem oficial foi tal que muitos brasileiros comuns viam Vargas como um benfeitor infalível e percebiam o Estado Novo não como opressão, mas como sinônimo de ordem e melhorias – evidência do **poder de persuasão da propaganda**, sobretudo num contexto de censura que suprimia vozes dissonantes.

**Censura e Produção Cultural Dirigida:** A censura no Estado Novo não se restringiu à política; abrangeu também costumes e moral. O DIP, em parceria com órgãos policiais, vetava livros e notícias “subversivas” (comunistas, liberais ou integralistas), mas igualmente controlava conteúdos considerados **“negativos” para a imagem nacional**. Por exemplo, notícias de crimes ou corrupção de autoridades dificilmente viam a luz do dia. A literatura passou por um filtro: obras de autores esquerdistas (Jorge Amado teve livros apreendidos) ou qualquer texto crítico ao governo eram censurados. Paradoxalmente, alguns artistas e escritores encontraram espaço ao adaptarem-se: o romance regionalista e a exaltação da terra brasileira, por exemplo, estavam em linha com o nacionalismo – logo, autores como Érico Veríssimo ou Graciliano Ramos (este chegou a ser preso em 1936, mas escreveu **“Vidas Secas”** em 1938 sem confrontar diretamente o regime) tiveram obras circulando. No cinema, chanchadas e filmes escapistas foram tolerados, desde que evitassem sátiras políticas. O DIP estimulou produções que mostrassem um Brasil folclórico e alegre (Carmen Miranda, antes de ir para Hollywood, foi um produto cultural dessa época). Também houve incentivo a **músicas populares patrióticas** – como a marchinha “Brasil Pandeiro” ou o samba-exaltação “Aquarela do Brasil” (1942, de Ary Barroso) que pintava um Brasil idealizado e foi amplamente tocado, alinhando-se ao espírito nacionalista. Tais criações, embora não encomendadas diretamente pelo governo, caíram no gosto oficial e foram promovidas. Todos os espetáculos públicos precisavam de visto da censura: dos teatros de revista (onde piadas com políticos eram cortadas) até jogos de futebol (onde evitaram-se manifestações regionais acirradas). A ideia era que a cultura **servisse de cola social**, não de campo de contestação. O resultado foi uma **produção cultural dirigida**: artistas internalizaram limites e muitos voluntariamente enalteciam o Brasil e Vargas em troca de apoio ou visibilidade. Isso criou um legado ambivalente – por um lado, canções e símbolos patrióticos da era Vargas perduram positivamente na memória nacional; por outro, a liberdade criativa foi sacrificada. Como salienta a historiadora **Marieta de Moraes Ferreira**, o DIP construiu uma **“cultura histórica do Estado Novo”**, definindo quais eventos e personagens deviam ser celebrados e quais esquecidos. Nesse sentido, a era Vargas reescreveu parte da história em chave favorável ao regime, apagando figuras inconvenientes (a República Velha foi pintada apenas como oligarquias corruptas, por exemplo) e glorificando outras (Tiradentes foi ressignificado como precursor de Vargas na luta contra opressores). Trata-se de um claro projeto de **engenharia cultural** estatal.

**Culto à Personalidade de Vargas:** Nunca antes um líder brasileiro havia sido objeto de tamanho culto público. O DIP profissionalizou a **imagem de Getúlio Vargas** através de múltiplos meios. Retratos oficiais de Vargas eram distribuídos a repartições, escolas e sindicatos – era comum a foto de Vargas ladeando crucifixos nas paredes, simbolizando-o quase como santo laico. Canções e slogans o exaltavam: _“Vargas, o amigo dos humildes”_, _“o pai da pobre gente”_ ecoavam nos rádios e discursos. As viagens de Vargas pelo país tornaram-se eventos apoteóticos: ele inaugurava obras e era recebido por multidões cuidadosamente organizadas pelas autoridades locais, com crianças vestindo verde-e-amarelo e faixas saudando-o. A imprensa, totalmente controlada, referia-se a Vargas em tom reverencial, creditando-lhe pessoalmente cada conquista (da erradicação de uma doença a um novo poço de petróleo). O **aniversário de Vargas**, 19 de abril, foi transformado em ocasião cívica – em 1940, por exemplo, 50 mil crianças cantaram parabéns ao presidente no estádio do Vasco. Hinos e poemas eram compostos em sua honra. Essa devoção cívica seguiu o modelo de outros regimes autoritários personalistas, mas com adaptações nacionais. Um traço interessante é que Vargas, pessoalmente mais discreto que os ditadores europeus, **construiu seu carisma na figura do líder paternal e moderado**, não do orador inflamado (ele raramente discursava em público além de textos escritos, e não tinha a figura marcial de um Mussolini; sua força estava no **poder da caneta** e na **aproximação afetiva com o povo**). Os resultados foram notáveis: ao final do Estado Novo, existia um **varguismo difuso** na sociedade – milhões de brasileiros humildes viam-no sinceramente como protetor de seus direitos, o benfeitor que “deu a CLT”, o líder que modernizou o país. Esse capital político do culto à personalidade foi tão forte que, quando Vargas foi deposto em 1945, emergiu rapidamente um movimento **“queremista”** pedindo “Queremos Getúlio” de volta, e pavimentou o caminho para sua volta ao poder pelo voto em 1950.

**Projetos de Identidade Nacional e Símbolos Cívicos:** O Estado Novo foi prolífico em criar e difundir **novos símbolos nacionais** e rituais. Alguns exemplos incluem: o **Dia do Trabalho (1º de Maio)** tornou-se quase um dia nacional de agradecimento a Vargas, com festas populares e concessão de benefícios – consolidando-o como data cívica central (antes, era comemorado por socialistas e sindicalistas; Vargas apropriou-se da data e lhe deu conotação oficial). O **Dia da Raça** (que celebrava a miscigenação brasileira) e o **Dia do Soldado** (25 de agosto, aniversário de Duque de Caxias, recuperado como patrono do Exército) ganharam vulto nas escolas e quartéis. A **bandeira nacional** e o **hino nacional** passaram a ser onipresentes: hasteamentos solenes, execução obrigatória do hino em eventos, etc., reforçando a sacralização desses símbolos. O DIP patrocinou concursos de poesias, canções e ensaios que enaltecessem a pátria e a língua portuguesa. A mensagem subjacente era: **somos uma única nação, forte, trabalhadora, unida e orgulhosa sob uma bandeira e um líder**. Esse projeto identitário não permitia divisões étnicas, regionais ou de classe – todos deviam se enxergar como “brasileiros novos” integrados no esforço nacional. Vale lembrar que muitos desses símbolos cívicos criados ou reforçados na época transcenderam o Estado Novo e estão presentes até hoje na cultura política brasileira (por exemplo, o respeito quase sagrado à bandeira e ao hino, a própria Consolidação das Leis do Trabalho como pilar das relações de trabalho, etc.). A doutrinação patriótica do Estado Novo deixou como herança um **nacionalismo cívico** que viria a ser reativado pelo regime militar de 1964 em moldes semelhantes (não por acaso, os militares dos anos 70 reintroduziram a disciplina Educação Moral e Cívica obrigatória, uma prática originada no Estado Novo).

> [!important] **Estado Novo e Fascismo: Um Debate Historiográfico**  
> Um ponto de discussão frequente entre historiadores é em que medida o Estado Novo pode ser comparado aos regimes fascistas contemporâneos. **Boris Fausto** argumenta que, embora autoritário e nacionalista, o Estado Novo foi uma **ditadura personalista e de “modernização conservadora”**, sem um partido único de massas e sem ideologia racista institucional, o que o diferencia do fascismo europeu. **Maria Celina D’Araújo** e **Lourdes Sola** ressaltam que o Estado Novo teve inspiração fascista em instrumentos (como o corporativismo trabalhista e a carta constitucional), mas foi adaptado à realidade brasileira como **solução de compromisso entre elites** frente ao medo do “extremismo”. Já **Angela de Castro Gomes** destaca as **ambigüidades do autoritarismo varguista** – ao mesmo tempo repressivo e populista, ele lançou bases do futuro trabalhismo democrático. **Marco Aurélio Vannucchi** e outros pesquisadores contemporâneos enfatizam que o Estado Novo foi **o ápice do projeto autoritário brasileiro do século XX**, consolidando práticas de centralização que ecoariam depois, mas também gerando contradições que levaram à sua derrocada. Em suma, a historiografia atual tende a ver o Estado Novo não como mero satélite dos fascismos, mas como um **fenômeno próprio, híbrido** – um regime ditatorial que combinou influências externas e elementos da política brasileira (como o legado do tenentismo e do coronelismo) para realizar um projeto singular de Estado forte. Essa compreensão é essencial para análises estratégicas no CACD, pois permite avaliar continuidades e descontinuidades nas instituições políticas brasileiras.

## 6. Conflitos Internos e Oposição: Integralistas, Comunistas e Dissidências

Apesar do forte aparato repressivo, o Estado Novo enfrentou alguns conflitos e desafios internos, sobretudo nos seus anos iniciais e finais, vindos tanto da extrema-direita quanto da extrema-esquerda, além de divisões dentro do próprio círculo varguista.

**Tentativa de Golpe Integralista (1938):** A **Ação Integralista Brasileira (AIB)**, movimento de inspiração fascista liderado por Plínio Salgado, havia inicialmente apoiado Vargas contra os comunistas. Contudo, com o Estado Novo, Vargas proibiu todos os partidos – incluindo a AIB – e frustrou as ambições dos integralistas de partilhar o poder. Isso levou uma facção radical integralista a tramar um golpe. Em 11 de maio de 1938, cerca de 80 integralistas armados atacaram o **Palácio Guanabara** (residência oficial de Vargas no Rio) numa tentativa de assassiná-lo e tomar o governo. Houve tiroteio, alguns mortos (inclusive do lado golpista, como Severo Fournier), mas Vargas escapou ileso e os rebeldes foram detidos em poucas horas. O “**Levante Integralista**” falhou fragorosamente. Vargas capitalizou o episódio para se apresentar como defensor da pátria contra “traidores a soldo estrangeiro” – acusando (sem provas robustas) a embaixada alemã de ter instigado a ação. O fato é que, após 1938, o movimento integralista foi extinto e seus membros, presos ou exilados (Plínio Salgado asilou-se em Portugal). A tentativa integralista revelou que havia tensão entre Vargas e alguns de seus antigos aliados da direita radical, mas após a repressão do levante, **não houve mais ameaças golpistas significativas da direita** durante o Estado Novo.

**Repressão ao PCB e Movimentos Operários:** Do outro lado do espectro político, os **comunistas** foram alvo prioritário desde antes do Estado Novo – a Intentona Comunista de 1935 servira de catalisador para o golpe de 1937. Sob o Estado Novo, o **Partido Comunista do Brasil (PCB)** permaneceu clandestino e severamente perseguido. Seus principais líderes – como Luiz Carlos Prestes – ficaram presos durante todo o regime (Prestes só foi libertado em 1945). Militantes de base atuaram na semiclandestinidade, mas sob risco constante: organizações comunistas ou sindicais independentes foram desbaratadas pela polícia política. Qualquer panfleto, jornal ou reunião de cunho marxista era suficiente para prisão por crime contra a segurança nacional. Não ocorreram insurreições comunistas depois de 1937, mas houve tentativas de reorganização clandestina, todas frustradas. Em 1942, por exemplo, a polícia do Distrito Federal prendeu membros de um comitê do PCB que planejavam protestos anti-fascistas. Além dos comunistas, **socialistas e anarquistas remanescentes** também foram sufocados. Os **movimentos operários** durante o Estado Novo ficaram restritos às formas oficiais – greves estavam proibidas. Ainda assim, a realidade econômica da guerra (inflação, escassez) levou a **greves selvagens** em 1944-45 em fábricas de São Paulo e do Rio, por demandas salariais. O governo respondeu a algumas com repressão policial e intervenção nos sindicatos envolvidos. Porém, à medida que o regime se aproximava do fim, Vargas começou uma estratégia de abertura controlada: permitiu certa reorganização sindical para canalizar descontentamentos e, ironicamente, **legalizou o PCB em 1945** na reta final, numa manobra para angariar apoio dos comunistas para sua permanência no poder. Essa legalização temporária do PCB levou Prestes a ser solto e o partido a atuar publicamente por alguns meses, tornando-se parte do contexto de **efervescência política que marcou a redemocratização**. Em resumo, durante quase todo o Estado Novo, a oposição de esquerda foi mantida sob forte repressão, mas **ressurgiu assim que o jugo relaxou**, evidenciando que a paz social do período fora largamente imposta à força.

**O “Caso Olga” e a Política de Segurança:** Já comentado anteriormente, o caso de **Olga Benário Prestes** teve grande repercussão internacional e simboliza a dureza da política de segurança nacional do Estado Novo. Grávida de 7 meses, Olga foi extraditada pelo Brasil a pedido da Gestapo, apesar de intensa campanha contrária (inclusive liderada por intelectuais e pela mãe de Olga, que apelou ao Supremo Tribunal Federal e a Vargas diretamente, sem sucesso). A **decisão de Vargas de entregar Olga, mesmo sabendo que ela, judia e comunista, enfrentaria provável morte**, demonstrou a disposição do regime em cooperar transitoriamente com regimes totalitários externos se isso eliminasse opositores internos. O episódio manchou a reputação do Brasil entre democracias ocidentais, mas consolidou internamente a mensagem de que “comunistas não teriam vez”. Na época, a propaganda justificou que Olga era estrangeira perigosa e sua deportação foi apresentada como ato legal (o STF negou habeas corpus para mantê-la no Brasil). Depois da guerra, porém, o Caso Olga passou a ser visto como exemplo das **violações de direitos humanos** cometidas pelo Estado Novo, e em 2000 o governo brasileiro chegou a pedir desculpas formais pelo ocorrido.

**Divisões na Base do Regime:** Embora monolítico na aparência, o Estado Novo teve suas disputas internas. Os **militares**, por exemplo, eram pilar do governo, mas havia diferentes correntes entre eles: os “varguistas” incondicionais (como Góis Monteiro, chefe do Estado-Maior), os profissionais legalistas que desconfiavam da permanência indefinida de Vargas (como o Gen. Dutra mais tarde) e até alguns simpatizantes dos Aliados versus outros com viés germânico. À medida que a guerra avançou, a facção pró-democracia ganhou força. Em 1944, vários oficiais inspirados pelo retorno da democracia no pós-guerra mundial começaram a conspirar para a **transição política**. No círculo civil, Getúlio enfrentou o afastamento de antigos companheiros de 1930 que perderam espaço (Oswaldo Aranha, por exemplo, foi para embaixada nos EUA e depois, em 1944, articulou discretamente a saída honrosa de Vargas). Já seu irmão **Benjamim Vargas** e alguns ministros (_“queridos amigos do presidente”_) radicalizavam no sentido contrário, querendo que Vargas resistisse a qualquer abertura. Essas tensões culminaram em 1945: em abril daquele ano, Vargas promulgou leis liberalizantes (anistia, Lei Eleitoral permitindo partidos) num gesto que visava adiar pressões, mas acabou estimulando a mobilização popular. Surgiram partidos como a **UDN (oposição liberal)** e o **PTB (situacionista trabalhista)**, e logo ficou claro que Vargas tentava concorrer via PTB-PRB (seus apoiadores lançaram o movimento queremista “Constituinte com Getúlio”). A resposta veio do Alto Comando militar: Generais **Góis Monteiro, Eurico Dutra e Castello Branco** (este ainda coronel) pressionaram Vargas a renunciar, temendo que ele perpetrasse um autogolpe continuísta. Em 29 de outubro de 1945, Vargas foi deposto pelos militares que outrora o sustentavam – encerrando o Estado Novo sem banho de sangue. Esse desfecho revela que, **quando a coesão interna do regime se quebrou**, a ditadura ruiu rapidamente. A contradição entre o discurso aliado da liberdade e a prática doméstica da tirania tornara-se insustentável, e mesmo aliados de Vargas entenderam ser hora de mudar. Assim, o **legado dos conflitos internos** do Estado Novo foi duplo: por um lado, ele suprimiu por quase 8 anos qualquer oposição significativa; por outro, ao final, a energia represada alimentou um surto democrático (nas eleições de 1945, o PCB e outras forças antes banidas tiveram votações expressivas, mostrando que as ideias não tinham sido exterminadas). Historicamente, isso ensina como regimes autoritários contêm as tensões por um tempo, mas não as eliminam totalmente.

## 7. Reformas Institucionais e Legados Estruturais

Apesar do caráter ditatorial, o Estado Novo promoveu reformas institucionais importantes que moldaram o Estado brasileiro de maneira duradoura, modernizando a administração pública e criando marcos legais e burocráticos que perdurariam.

**Consolidação das Leis do Trabalho (CLT) – 1943:** A **CLT** foi um marco jurídico-social do regime Vargas. Publicada em 1º de maio de 1943 (uma data emblemática escolhida a dedo), consolidou numa só legislação toda a série de leis trabalhistas promulgadas desde 1930. Trazia dispositivos sobre carteira de trabalho, jornada de 8 horas, descanso semanal remunerado, férias anuais remuneradas, proteção ao trabalho da mulher e do menor, organização sindical, Justiça do Trabalho, contratos coletivos, etc. **Inspirada parcialmente na legislação social fascista italiana (Carta del Lavoro)**, a CLT contudo foi bem mais abrangente e detalhada. Com 921 artigos na época da promulgação, era quase um “código do trabalho”. Seu simbolismo político foi enorme: Vargas ganhou a imagem do “pai dos trabalhadores” de maneira definitiva, pois o operariado urbano sentiu ali uma garantia de direitos inédita (ainda que grande parte da CLT se aplicasse inicialmente só aos trabalhadores urbanos formais, excluindo rurais e domésticos, por exemplo). Institucionalmente, a CLT **inaugurou o direito do trabalho como ramo específico no Brasil**, com princípios de proteção ao trabalhador. Também consolidou a estrutura sindical atrelada ao Estado (sindicatos reconhecidos pelo Ministério do Trabalho, com contribuições compulsórias, sem autonomia). Ou seja, **legalizou o “sindicalismo de Estado”**: com a CLT, a tutela estatal sobre os sindicatos deixou de ser apenas prática administrativa e virou lei – incluindo a unicidade sindical por categoria e base territorial e a proibição de múltiplos sindicatos concorrentes. A CLT permaneceu como pilar das relações trabalhistas por décadas (praticamente intocada até a Reforma Trabalhista de 2017), evidenciando o **legado institucional longevo do Estado Novo** nesse campo.

**Institucionalização do Sindicalismo Oficial:** Além da CLT, o Estado Novo aprofundou a criação de órgãos e mecanismos para enquadrar as categorias profissionais. Foram formadas as **Confederações** nacionais de indústria, comércio, transportes, etc., e do lado laboral as **Confederações de Trabalhadores** correspondentes – todas controladas pelo Ministério do Trabalho. Criaram-se **órgãos paritários** (com representantes de trabalhadores e patrões indicados pelo governo) para mediar conflitos setoriais, dentro do espírito corporativista de “colaboração entre as classes”. A própria **Justiça do Trabalho**, implementada em 1941, institucionalizou a resolução de dissídios por via judicial e não pela luta direta. Essa justiça especial tinha juntas de conciliação e julgamento (com vogais representantes das categorias) e tribunais regionais e nacional. Também foi criada a **Previdência Social por categorias profissionais**: durante os anos 30, Vargas implantara os IAPs (Institutos de Aposentadoria e Pensão) de comerciários, industriários, bancários etc.; no Estado Novo esses institutos se consolidaram e expandiram, como embriões de um sistema previdenciário nacional. Embora fragmentados, esses IAPs forneciam aposentadorias, pensões e assistência médica a segmentos organizados, aumentando a dependência dos trabalhadores em relação ao Estado (pois a filiação aos IAPs vinha via emprego formal e sindicatos oficiais). **Em suma, o Estado Novo estruturou todo um arcabouço institucional para regular capital e trabalho** sob sua égide – um arcabouço que constitui a base do que alguns autores chamam de **“pacto trabalhista varguista”**. Esse pacto, institucionalizado, sobreviveu ao fim da ditadura e influenciou a política brasileira até a segunda metade do século XX, com o surgimento de partidos como o PTB (fundado por Vargas em 1945 para representar “seus” trabalhadores) e a contínua intervenção estatal nas relações sindicais.

**Criação de Autarquias, Ministérios e Modernização Burocrática:** O Estado Novo também foi um momento de forte **reforma administrativa** e fortalecimento do aparelho de Estado. Em **1938, Vargas criou o DASP (Departamento Administrativo do Serviço Público)**, por meio do Decreto-Lei nº 579 de 30 de julho de 1938. O DASP é considerado o **marco da burocracia moderna no Brasil**. Ele foi encarregado de racionalizar a administração pública federal: implantou concursos públicos para seleção de funcionários (profissionalização do serviço público, reduzindo o clientelismo); padronizou carreiras, tabelas salariais e procedimentos; instituiu compras governamentais centralizadas para evitar desperdícios; elaborou manuais de organização dos ministérios. Inspirado em modelos norte-americanos e europeus de gestão, o DASP buscou aumentar a eficiência e a impessoalidade na máquina estatal. **Raphael Schlesinger** resumiu que o DASP pretendia **“implementar na administração pública brasileira os princípios da estrutura burocrática, destacando-se a profissionalização dos serviços ... ingresso por concursos públicos e substituição de critérios políticos por técnicos na condução da máquina”**. Apesar de resistências e do contexto autoritário (que ainda permitia práticas patrimonialistas paralelas), o DASP deixou legado importante: após 1945, ele evoluiu para Fundação Getúlio Vargas (FGV) em parte de suas funções de estudo, e seus princípios influenciaram a reforma administrativa de 1967.

Novos **ministérios** também surgiram sob Vargas para atender às demandas da modernização: em 1941 foi criado o **Ministério da Aeronáutica**, unificando as forças aéreas antes distribuídas entre Exército e Marinha – isso profissionalizou a Força Aérea Brasileira (FAB) e a preparou para a guerra. Criou-se também o **Ministério da Justiça e Negócios Interiores** (separando do Ministério do Trabalho a parte da Justiça), o **Ministério da Educação e Saúde** (unificando essas pastas desde 1930, sob Capanema), e no período posterior de guerra, já se delineava a necessidade de um Ministério da Saúde separado (o que ocorreria em 1953). Vargas ainda estabeleceu diversas **autarquias** especializadas: além do SPHAN (patrimônio histórico) e CNP (petróleo) já citados, teve o **IBGE** (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) em 1938, crucial para fornecer dados ao planejamento; o **Conselho Nacional de Saúde** e **Serviço Especial de Saúde Pública** (SESP) em colaboração com EUA para combater doenças nas áreas de produção de guerra (malária nos seringais amazônicos, por exemplo). Organismos de fomento setorial também foram criados, como o **Conselho Nacional de Política Industrial e Comercial**. Tudo isso sinaliza que o Estado brasileiro saiu do Estado Novo **muito mais complexo, aparelhado e interventor** do que entrara. Nas palavras de um analista, _“a partir de então, o país conheceria um Estado-onipresente”_. Em perspectiva histórica, o Estado Novo lançou as bases do “Estado de compromisso” entre capital, trabalho e burocracia que caracterizou o período desenvolvimentista pós-1945. Até opositores reconheceram que Vargas deixou um **legado organizacional**: instituições como a Justiça do Trabalho, o DASP/FGV, o IBGE, a própria Polícia Federal (criada em 1944 como DFSP – Departamento Federal de Segurança Pública – embrião da PF) tiveram origem ou impulso no período. Essa institucionalização contribuiu para a **modernização conservadora** do Brasil, no sentido de dotar o país de instrumentos de Estado avançados sem alterar profundamente as estruturas de poder (Vargas aparelhou o Estado e o colocou a serviço de seu projeto autoritário, mas aquelas estruturas podiam também servir a uma futura democracia, como de fato muitas serviram).

**Legados do Autoritarismo:** O Estado Novo deixou marcas profundas. No aspecto **político**, ele demonstrou a viabilidade de um regime centralizado, populista e burocrático no Brasil – modelo que inspiraria tanto admiradores (os que fundariam o getulismo trabalhista depois de 1945) quanto críticos (os que temeriam um novo “personalismo autoritário” e por isso apoiaram, por exemplo, o golpe de 1964 para evitar algo similar). No **econômico**, o período pavimentou o caminho para a industrialização acelerada das décadas de 50 e 60, ao criar infraestrutura e um parque industrial de base. Também instituiu a ideia do **planejamento estatal** – ainda que incipiente, os levantamentos e planos do Estado Novo (como a Comissão Mista Brasil-EUA de 1942-43, embrião do planejamento econômico) influenciaram o Plano SALTE no governo Dutra e depois o PND no governo Kubitschek. No **social**, o legado foi ambivalente: de um lado, o trabalhador urbano ganhou direitos e voz (ainda que controlada), emergindo como ator reconhecido na política nacional; de outro, perpetuou-se um padrão de sindicalismo atrelado ao Estado (o **“peleguismo”**), que limitaria a autonomia dos trabalhadores por muitos anos. No **cultural**, consolidou-se uma certa ideia homogênea de Brasil que seria disseminada pela educação e mídia nas décadas seguintes – um patriotismo difuso, ufanista às vezes, que entrou no imaginário popular (as escolas continuaram cantando o Hino e reverenciando os símbolos pátrios, embora o culto personalista a Vargas tenha desaparecido após sua queda e morte).

Por fim, institucionalmente, o Estado Novo mostrou que o **Executivo fortalecido** podia ser simultaneamente motor de desenvolvimento e foco de autoritarismo. A Constituição de 1937 caiu em 1945, substituída pela liberal de 1946, mas muitos mecanismos instituídos naquele período (como a possibilidade de decretos-leis em certos casos, a nomeação de interventores federais em situações excepcionais, a ideia de segurança nacional acima de tudo) mantiveram-se no repertório político brasileiro. O **Conselho de Segurança Nacional**, por exemplo, criado por Vargas, seguiu existindo e foi reutilizado pelos militares pós-64. A **Doutrina de Segurança Nacional**, que justificou a repressão a “inimigos internos”, foi retomada com mais força pelo regime militar, mostrando uma continuidade conceitual. Em resumo, o **Estado Novo foi um laboratório do autoritarismo burocrático no Brasil**, cujas lições, instituições e contradições ajudaram a moldar tanto a democracia populista de 1945-64 quanto a ditadura militar de 1964-85. Entender esse legado é fundamental para qualquer análise estratégica de longo prazo da política brasileira, um conhecimento valioso ao candidato do CACD.

> [!quote] **Balanço Historiográfico – Fausto, Gomes e Outros**  
> _Boris Fausto_ caracteriza o Estado Novo como um período em que o Estado assumiu autonomia relativa das classes, mediando interesses de forma autoritária – um “Estado de compromisso” entre elites tradicionais e novas forças sociais, que implementou uma modernização controlada. _Ângela de Castro Gomes_ enfatiza as ambiguidades desse legado: de um lado, repressão e autoritarismo; de outro, **criação de mecanismos de inclusão social controlada** que deram origem ao trabalhismo e ao populismo no pós-guerra. _Dulce Pandolfi_ e _Maria Celina D’Araújo_ reforçam que o golpe de 1937 foi a conclusão de um processo iniciado em 1935, marcando a vitória de um projeto tecnocrático-militar sobre alternativas mais pluralistas, e que suas instituições autoritárias continuaram a influenciar governos futuros. Já _Hélio Silva_ e _Flores da Cunha_ (memorialistas da época) sublinham o aspecto conspiratório e personalista – nas suas obras, Vargas emerge como estrategista calculista, eliminando adversários para cimentar um poder pessoal inédito. _Marco Aurélio Vannucchi_ e _Luciano Figueiredo_, em análises recentes, questionam “o que há de novo sobre o Estado Novo”, argumentando que novos estudos destacam a **construção da legitimidade** do regime através da cooptação de classes médias urbanas e profissionais liberais, algo menos estudado anteriormente. Assim, a historiografia sobre o Estado Novo é rica e diversificada: vai da crítica ácida que o vê como prelúdio do fascismo tropical, até interpretações que ressaltam seus aspectos modernizantes. Um candidato preparado deve transitar por essas leituras para compreender o fenômeno em toda sua complexidade.

---

**Conclusão:** O Estado Novo (1937-1945) representou no Brasil a experiência de um **Estado autoritário de massa**, que combinou elementos fascistas, centralismo burocrático e paternalismo populista. Internamente, consolidou-se pela coerção e pela conquista calculada do apoio popular (através de benefícios sociais e propaganda); economicamente, lançou os alicerces da independência industrial; externamente, navegou conforme os ventos da Segunda Guerra para reposicionar o país no cenário global. Seu término em 1945 não apagou suas marcas – elas persistem na legislação trabalhista, nas estruturas administrativas e mesmo em aspectos da cultura política brasileira. Ao futuro diplomata que estuda esse período para o CACD, cabe analisar criticamente tanto as realizações quanto as violações do Estado Novo, entendendo-o como um capítulo chave para a formação do Brasil contemporâneo.

> [!question] **Questões de Autoavaliação**
> 
> - **Política e Poder:** Quais foram os principais mecanismos utilizados por Vargas para **centralizar o poder** durante o Estado Novo, e como eles se relacionavam com o contexto político dos anos 1930?
>     
> - **Repressão vs. Cooptação:** Como o Estado Novo conseguiu neutralizar ameaças tanto da direita (integralistas) quanto da esquerda (comunistas), e de que forma ele **concedeu benefícios sociais** ao mesmo tempo em que restringiu liberdades?
>     
> - **Economia Nacionalista:** Explique a estratégia de **substituição de importações** adotada no Estado Novo e avalie seus resultados. Como a política econômica estadonovista equilibrou o **intervencionismo estatal** com os interesses das elites econômicas?
>     
> - **Diplomacia do Jogo Duplo:** Analise a política externa de Vargas entre 1937 e 1945, destacando o que se entende por **“diplomacia pendular”**. Que ganhos concretos o Brasil obteve com sua posição na Segunda Guerra Mundial?
>     
> - **Propaganda e Identidade:** De que maneira o **Departamento de Imprensa e Propaganda (DIP)** e as campanhas de nacionalização contribuíram para forjar uma **identidade nacional homogênea**? Quais foram as consequências culturais dessa intervenção do Estado sobre a sociedade?
>     
> - **Legados Institucionais:** Identifique e discuta **duas instituições ou leis criadas no Estado Novo** que tenham perdurado e avalie seu impacto de longo prazo na história brasileira.
>     
> - **Comparações Historiográficas:** Em termos de historiografia, compare as interpretações de pelo menos **dois autores** citados (por exemplo, Boris Fausto e Angela de Castro Gomes) sobre o Estado Novo. Como eles diferem na ênfase dada à dimensão autoritária versus modernizadora do regime?
>
# A Constituição de 1937 e o Estado Novo: A Arquitetura Jurídica da Ditadura Varguista

## O Contexto do Golpe do Estado Novo (1937)

Durante o período **1934-1937**, o Brasil vivenciou intensa polarização ideológica. De um lado, movimentos e levantes de inspiração comunista (como a _Intentona Comunista_ de 1935, liderada por Luís Carlos Prestes) alarmaram setores conservadores; de outro, grupos de extrema-direita como os integralistas também ganhavam força. Nesse ambiente conturbado, Getúlio Vargas buscava maneiras de **perpetuar-se no poder**, mesmo com eleições presidenciais marcadas para janeiro de 1938. Em **30 de setembro de 1937**, o governo divulgou o chamado **Plano Cohen** – um documento **forjado** que descrevia um suposto complô para uma revolução comunista no Brasil. A divulgação desse plano (depois revelado como uma farsa elaborada pelo capitão integralista Olímpio Mourão Filho) serviu de pretexto perfeito para instaurar um clima de medo e justificar medidas de exceção. O Congresso, alarmado, declarou estado de guerra interno em resposta à suposta ameaça revolucionária.

> [!note] **Plano Cohen:** Documento **forjado** em 1937 que detalhava um pretenso plano de insurreição comunista no Brasil, atribuído falsamente à Internacional Comunista. Na verdade, foi elaborado pelo capitão integralista Olímpio **Mourão Filho**, servindo de pretexto para Getúlio Vargas decretar estado de guerra e preparar o golpe de Estado.

Com o ambiente amplamente favorável ao autoritarismo, **Getúlio Vargas deu o golpe em 10 de novembro de 1937**. Nesta data, ele ordenou o **fechamento do Congresso Nacional** e anunciou pelo rádio um _manifesto à nação_ declarando a necessidade de “reorganizar” a política nacional diante da ameaça subversiva. Sem resistência significativa, Vargas **outorgou** nesse mesmo dia uma nova Constituição (a **Constituição de 1937**) que instituiu oficialmente o regime do **Estado Novo**. A reação pública foi apática: a propaganda governista anti-comunista dos anos anteriores ajudara a gerar a sensação de que Vargas estaria “salvando a pátria” do caos vermelho. Com o golpe consumado, Vargas cancelou as eleições de 1938, **dissolveu os partidos políticos** e passou a governar com poderes ditatoriais respaldados pela nova carta constitucional.

## Análise da Constituição de 1937 – _“A Polaca”_

A **Constituição de 1937** foi concebida para dar **aparência legal** ao regime autoritário pessoal de Vargas. Diferentemente da Carta de 1934 (redigida por uma Assembleia Constituinte), a de 1937 foi **imposta** (_outorgada_) diretamente pelo Presidente, sem participação do Poder Legislativo. Seu texto foi preparado quase inteiramente por **Francisco Campos**, então Ministro da Justiça de Vargas. Campos, jurista alinhado ao pensamento jurídico autoritário da época, inspirou-se nas **constituições fascistas-corporativistas europeias**, em especial na experiência da Polônia e da Itália. O resultado foi uma carta **eminentemente centralizadora**, cujo teor pretendia institucionalizar um **Estado forte, antiliberal e antidemocrático**, seguindo modelos do fascismo europeu e do _castilhismo_ sul-rio-grandense que Vargas admirava.

> [!note] **"A Polaca"** 
> Apelido dado à Constituição de 1937 por sua inspiração na constituição autoritária da Polônia (imposta pelo marechal Józef Piłsudski nos anos 1930). A alcunha carregava tom pejorativo, reforçado pelo uso popular do termo _“polaca”_ para designar prostitutas europeias, insinuando o caráter “espúrio” e imposto da Carta de 1937.

### Inspiração Ideológica e Características Gerais

A Constituição de 1937 refletia princípios **autoritários e corporativistas**. Ela incorporou elementos da _Carta del Lavoro_ (1927) do regime fascista de Mussolini – especialmente no que tange ao controle estatal sobre sindicatos e relações de trabalho. Também espelhava o modelo polonês semi-fascista vigente na década de 1930, o que lhe rendeu o apelido de _“Polaca”_. Em essência, era uma Constituição **antiliberal**, concebida para concentrar poder no Executivo, cercear a oposição e reorganizar a representação política em bases não democráticas.

**Principais características da Constituição de 1937:** (destacando-se quatro eixos centrais do texto constitucional):

1. **Hipertrofia do Poder Executivo:** A Carta de 1937 concedeu poderes quase **ilimitados** ao Presidente da República. Getúlio Vargas passou a acumular as funções executivas **e legislativas**, governando por meio de **decretos-leis** (já que o Parlamento foi fechado). O presidente podia, por exemplo, **nomear interventores** para governar os estados em seu nome, efetivando uma cadeia de comando centralizada (os interventores estaduais, indicados pelo Presidente, por sua vez nomeariam as autoridades municipais). Na prática, isso significou que Vargas detinha controle total sobre as unidades federativas, podendo destituir governos locais à vontade. A própria instalação de um novo Parlamento ficou sob seu arbítrio exclusivo. Conforme o texto constitucional, Vargas teria um mandato de **seis anos** e seria escolhido por _eleições indiretas_ – disposição essa que jamais se concretizou, já que nenhuma eleição ocorreu durante o Estado Novo. Em suma, a Constituição criou um **Executivo onipotente**, centralizador e personalista, rompendo o equilíbrio entre os três poderes.
    
2. **Supressão do Federalismo e do Liberalismo:** O novo regime aniquilou a autonomia dos estados e restringiu drasticamente as liberdades individuais e políticas. _De fato, o federalismo da Primeira República foi abolido._ Vargas concentrou no governo central as prerrogativas antes regionais: **interventores federais** substituíram os governadores eleitos, submetendo os estados à vontade do presidente. Em um gesto simbólico, celebrações públicas nas capitais do país chegaram a queimar as antigas **bandeiras estaduais** – sinalizando o fim do pacto federativo tradicional. No plano político, **todos os partidos foram extintos** por decreto em dezembro de 1937, sob a justificativa de que o sistema partidário vigente era corrupto e inadequado às “necessidades nacionais”. Ficaram suspensas as eleições em todos os níveis: _jamais houve qualquer eleição sob o Estado Novo_. As instituições representativas deram lugar ao contato direto do “chefe” com o povo, mediado pelo aparato estatal. Ademais, direitos e garantias liberais foram limitados: a **liberdade de imprensa e expressão** sofreu censura sistemática; o direito de **habeas corpus** foi relativizado em casos de “segurança nacional”; e **opositores políticos** ficaram sujeitos a prisões, exílios ou outras punições arbitrárias. Em suma, instaurou-se um regime **antiliberal**, sem dissidência partidária e com severo controle sobre a sociedade civil.
    
3. **Corporativismo (Parlamento e Sindicatos):** A Constituição de 1937 buscou reorganizar a vida política e econômica do país em bases **corporativas**, inspiradas no fascismo. Ela previu a criação de um **novo Poder Legislativo** de caráter corporativo, com representação baseada em **categorias profissionais** em vez do voto direto partidário. Esse “**Parlamento Corporativo**” seria bicameral, composto por uma Câmara dos Deputados e um Conselho Federal, integrados por representantes de sindicatos de trabalhadores, de empregadores e do Estado. Em teoria, seria uma forma de integrar as “forças produtivas” na legislação, suprimindo a luta de classes em favor da “colaboração” entre patrões e empregados, mediada pelo Estado. **Na prática, entretanto, esse Parlamento nunca saiu do papel.** Vargas **nunca convocou as eleições** ou nomeações necessárias para instalá-lo. Durante todo o Estado Novo, o país permaneceu sem um poder legislativo em funcionamento – o próprio Vargas legislava via decretos-leis. No âmbito social, o regime **interveio nos sindicatos** para implementar o **modelo corporativista**: sindicatos de trabalhadores e de empregadores foram atrelados ao Ministério do Trabalho e passaram a funcionar como órgãos semi-oficiais. O direito de **greve** foi expressamente proibido (bem como o _lockout_ patronal), classificados como “recursos antissociais incompatíveis com os interesses da nação”. Em 1940, a criação do **Imposto Sindical** compulsório tornou os sindicatos financeiramente dependentes do Estado, facilitando sua cooptação. Assim, consolidou-se um sistema em que o Estado Novo se colocava como **mediador supremo** entre capital e trabalho – concedendo alguns benefícios trabalhistas (férias pagas, jornada de 8 horas, salário mínimo, _Consolidação das Leis do Trabalho_ em 1943, etc.) ao mesmo tempo que neutralizava qualquer organização autônoma dos trabalhadores. Esse arranjo corporativo buscava legitimar o regime junto às massas trabalhadoras, promovendo Vargas como “_pai dos pobres_” enquanto eliminava conflitos sociais fora do controle estatal.
    
4. **Nacionalismo Econômico e Intervencionismo Estatal:** A Constituição de 1937 também incorporou preceitos de **nacionalismo econômico**, alinhados à ideologia autoritária de Vargas. Ela afirmava o primado dos interesses nacionais sobre os individuais na economia, dando base legal para um **Estado intervencionista**. O governo Vargas passou a atuar decididamente na promoção da **industrialização** e na regulação da economia. Sob a égide do Estado Novo, implementou-se uma política de **substituição de importações** e de planejamento central em setores estratégicos. A centralização política e a suspensão das disputas eleitorais permitiram direcionar recursos e esforços para projetos econômicos de longo prazo, como a criação de **estatais-chave**: a Companhia Siderúrgica Nacional (1941) e a Companhia Vale do Rio Doce (1942) são exemplos de empresas estabelecidas para impulsionar a indústria de base. Além disso, foram criados diversos **institutos de controle e fomento** de produções agrícolas (Instituto do Açúcar e do Álcool, Instituto do Mate, etc.) para modernizar e diversificar a economia agrária. O Estado estabeleceu políticas protecionistas (tarifas alfandegárias altas para produtos importados concorrentes e tarifas reduzidas para máquinas e equipamentos industriais) e concedeu crédito barato para a iniciativa privada nacional, incentivando o crescimento da indústria interna. Em suma, a Constituição de 1937 forneceu o arcabouço para um **Estado interventor e nacionalista**, justificando juridicamente a forte presença do governo na direção da vida econômica do país em nome do “interesse nacional”.
    

> [!important] **Fachada versus Realidade**
>  Embora a Constituição de 1937 previsse mecanismos formais supostamente “equilibradores” – como a realização de um **plebiscito nacional** para ratificar a nova Carta e a futura instalação de um **Parlamento corporativo** – **nenhum deles foi efetivado** pelo regime. O plebiscito, prometido para legitimar a Constituição até 1943, nunca foi convocado; igualmente, o Legislativo corporativo jamais funcionou de fato. Esses dispositivos não cumpridos revelam que o texto constitucional serviu muito mais para **legitimar simbolicamente** a ditadura de Vargas do que para limitar ou dividir o poder em prática.

## A Prática Política do Estado Novo (1937–1945)

### A Constituição como Justificativa do Regime

Na realidade governativa de 1937-1945, a Constituição serviu principalmente como um **instrumento de justificativa legal** para o poder pessoal de Getúlio Vargas, ao invés de um conjunto de normas efetivamente aplicadas de forma equilibrada. Vargas governou por **decretos-leis** e concentrou as decisões fundamentais em suas mãos, valendo-se do arcabouço constitucional para alegar legalidade. Muitos artigos da Constituição de 1937 permaneceram _letra morta_ – especialmente aqueles que previam alguma forma de consulta popular ou balanceamento de poder (como o plebiscito e o novo Legislativo). Por outro lado, as cláusulas que **restringiam direitos** e ampliavam poderes excepcionais foram colocadas em prática com vigor. O regime do Estado Novo, assim, manteve-se como uma **ditadura pessoal** de Vargas, sustentada em uma retórica de “defesa da ordem” e “modernização” do país. A própria exposição de motivos da Constituição – seu preâmbulo – pintava o Brasil de 1937 à beira de uma _guerra civil_, assediado por inimigos internos, o que justificaria medidas enérgicas e centralização para salvar a nação. Na prática, Vargas utilizou esse discurso e a Constituição outorgada para **legitimar-se** como governante necessário e benevolente, concentrando poderes de maneira quase **absoluta**.

Importa ressaltar que, apesar de todo o autoritarismo, Vargas buscou também **legitimidade popular** por meio do **populismo**: o governo varguista concedeu benefícios sociais e trabalhistas importantes (salário mínimo, CLT, etc.), cultivando uma imagem de **“pai dos pobres”**. Esses benefícios eram amplamente divulgados e creditados pessoalmente a Vargas, numa estratégia de cooptação das massas urbanas. Dessa forma, a Constituição de 1937 deu a moldura jurídica para o regime, mas a **estabilidade política** do Estado Novo se apoiou tanto na repressão quanto na conquista do apoio (ou apatia) de amplos setores da população.

### Os Instrumentos do Regime: Censura, Propaganda e Repressão (DIP e Polícia Política)

Para consolidar e manter seu poder, o Estado Novo lançou mão de um pesado **aparato de controle ideológico e repressão policial**. Dois pilares institucionais ilustram esse aspecto: o **Departamento de Imprensa e Propaganda (DIP)** e a **polícia política** do regime.

- **Departamento de Imprensa e Propaganda (DIP):** Criado em 1939, o DIP foi o órgão encarregado de **centralizar a censura e a propaganda oficial** do Estado Novo. Subordinado diretamente à Presidência, o departamento controlava os meios de comunicação (jornais, revistas, rádio e cinema) e os produtos culturais em geral, garantindo que somente a narrativa favorável ao governo circulasse amplamente. Qualquer crítica ao regime era suprimida. O DIP não apenas **censurava** conteúdos inconvenientes, mas também produzia intensa propaganda exaltando as realizações do governo e cultuando a figura de Getúlio Vargas. A imagem de Vargas era continuamente associada a ideias de progresso, ordem e proteção dos trabalhadores. Através de programas oficiais como a rádio **“Hora do Brasil”** (transmitida em cadeia nacional diariamente às 19h), de cartilhas, cartazes e eventos cívicos, o DIP construiu um verdadeiro **culto à personalidade** do presidente. Retratos de Vargas tornaram-se onipresentes em repartições e estabelecimentos comerciais (chegando a ser obrigatórios em muitos casos). O departamento também organizava celebrações patrióticas – nas escolas, por exemplo, introduziu-se a disciplina de _Educação Moral e Cívica_, desfiles e cerimônias com entoação do hino e exibição de fotos de Vargas. Inspirado em métodos de propaganda das ditaduras europeias (como a de Goebbels na Alemanha nazista), o DIP foi crucial para **legitimar o Estado Novo na esfera simbólica**, cultivando na população a ideia de Vargas como líder indispensável e benevolente.
    
- **Repressão Policial e Aparato de Segurança:** Paralelamente à propaganda, o regime varguista utilizou a **força policial e militar** para silenciar dissidências. Sob o Estado Novo, atuou uma eficaz **polícia política** – frequentemente associada à figura de **Filinto Müller**, chefe de polícia do Distrito Federal. Essa força repressiva (por vezes chamada de _polícia secreta_) conduziu uma “caça às bruxas” contra opositores reais ou potenciais do governo. Utilizando-se de **prisões arbitrárias, tortura, exílio e até assassinatos**, desarticulou focos de oposição comunista, integralista e liberal. Um caso emblemático foi a captura do líder comunista **Luís Carlos Prestes** e de sua esposa, **Olga Benário**, em 1936. Prestes foi encarcerado por anos, e Olga – de origem alemã e ideologia comunista – foi entregue pelo governo Vargas à Gestapo nazista, morrendo em um campo de concentração. Outro episódio foi o esmagamento da **Intentona Integralista** de maio de 1938: integralistas (sentindo-se traídos por Vargas) tentaram um levante arm ado invadindo o Palácio Guanabara, mas foram rechaçados pela guarda do presidente; vários insurgentes morreram e seus líderes (como Plínio Salgado) foram presos ou exilados. Ademais, a **Lei de Segurança Nacional** (criada ainda em 1935 e reforçada no Estado Novo) providenciou uma moldura legal para punir quaisquer atividades consideradas subversivas ou “anti-brasileiras” – atingindo desde comunistas até jornalistas liberais. Assim, através do **DIP** controlando as mentes e da **polícia política** controlando os corpos, o regime neutralizou tanto a _opinião adversa_ quanto a _ação oposicionista_.
    

Esse conjunto de medidas – propaganda massiva, censura rigorosa e repressão violenta – garantiu a **longevidade do Estado Novo até 1945**. Somente com o desgaste provocado pelo contexto externo (o fim da Segunda Guerra Mundial, que desacreditou os regimes fascistas) e a pressão interna (manifestos pela redemocratização, como o _Manifesto dos Mineiros_ de 1943) é que Vargas foi finalmente obrigado a deixar o poder. Em 1945, o Estado Novo colapsou e deu lugar à redemocratização, com a convocação de eleições e a promulgação de uma nova Constituição (1946). O legado da Constituição de 1937, contudo, marcou profundamente a história política brasileira: foi um experimento de **autoritarismo constitucionalizado** que influenciaria, anos depois, a retórica e a estrutura de outros regimes de exceção (como a ditadura militar de 1964).

> [!summary] **Resumo – Constituição de 1937 e Estado Novo:** 
> Em suma, a Constituição de 1937 (_“Polaca”_) forneceu a **fachada jurídica** para a ditadura de Getúlio Vargas, concentrando poderes no Executivo e eliminando contrapesos democráticos. Fortemente influenciada por ideologias fascistas e corporativistas, ela extinguiu o federalismo tradicional, fechou o sistema político (sem partidos nem eleições) e propôs um Estado interventor e organizador das relações sociais e econômicas. Entretanto, várias de suas instituições previstas (**parlamento corporativo, plebiscito, eleições indiretas**) **nunca chegaram a funcionar**, evidenciando que o documento serviu mais para **legitimar** a concentração de poder do que para reger efetivamente o país. A _prática_ do Estado Novo caracterizou-se por um regime centralizado, sustentado por **propaganda intensa**, **culto a Vargas** e **repressão implacável** a opositores – um período que durou até 1945 e cujo estudo é fundamental para compreender as dinâmicas do autoritarismo na história do Brasil.

## Questões para Autoavaliação

> [!question] **1.** Por que a Constituição de 1937 ficou conhecida pelo apelido de _“Polaca”_? Analise as influências ideológicas presentes nessa Constituição e o que esse apelido revela sobre a natureza do regime instaurado.

> [!question] **2.** Explique como o medo do comunismo foi utilizado por Getúlio Vargas como justificativa para o golpe de 1937 e para as medidas autoritárias do Estado Novo. Qual foi o papel do **Plano Cohen** nesse contexto?

> [!question] **3.** A Constituição de 1937 previa a criação de um parlamento corporativo e a realização de um plebiscito para referendá-la. Por que essas previsões **não foram implementadas** e o que essa não implementação indica sobre o caráter do Estado Novo e a finalidade real da chamada “Polaca”?