---
title: Sociedade e cultura
area: 9. O Regime Militar (1964-1985).
subarea: O Regime Militar (1964-1985)
tags:
- cacd-2025
- historia-do-brasil
- o-regime-militar
- sociedade-e-cultura
aliases:
- 9.4 Sociedade e cultura.
- 8.4 Sociedade e cultura.
- '5.5 Sociedade e cultura: população, estrutura social, vida acadêmica, científica
  e literária.'
- 7.6 Sociedade e cultura.
---
# Sociedade e Cultura no Regime Militar (1964–1985): Entre a Repressão e a Resistência

A ditadura militar instaurada no Brasil em 1964 marcou **uma era de profundas tensões entre o projeto autoritário de Estado e a vitalidade da sociedade civil e dos produtores culturais**. Não se tratou apenas de uma cronologia de presidentes generais, mas de um período em que **repressão institucionalizada, propaganda nacionalista e transformações socioeconômicas** conviveram com **formas diversas de resistência – armada, artística e comunitária**. A seguir, explora-se essa complexa interação entre a opressão do regime e as respostas da sociedade.

## A Sociedade sob o Regime Militar: Repressão, Propaganda e Mudanças Estruturais

### O Aparato de Repressão e Controle Social

Desde o golpe de 1964, os militares montaram **um robusto aparato de repressão e controle social** em nome da _“segurança nacional”_. O **marco inicial** foi o Ato Institucional n.º 1 (AI-1), que já permitiu prisões arbitrárias, cassações de mandatos e expurgos de opositores. Nos anos seguintes, outros atos institucionais consolidaram essa estrutura autoritária, culminando no **AI-5 (1968)** – o mais draconiano – que deu ao presidente poderes de fechar o Congresso, intervir em estados e suspender habeas corpus para crimes políticos. Sob o AI-5, **a censura prévia e a violência de Estado tornaram-se políticas oficiais**, silenciando a imprensa livre e suprimindo direitos civis básicos.

> [!important] **Instituições-chave da Repressão:** Vários órgãos executaram essa política de controle. O **Serviço Nacional de Informações (SNI)**, criado em 1964, funcionou como uma polícia secreta onipresente, espionando cidadãos e centralizando informações sobre “subversivos”. Cada estado contava com delegacias como o **DOPS/DEOPS** (Departamento de Ordem Política e Social), histórico órgão de vigilância política. Em 1969, foram estabelecidos os **DOI-CODI** (Destacamentos de Operações de Informações – Centros de Operações de Defesa Interna), verdadeiros centros de interrogatório e tortura nas capitais, surgidos da _Operação Bandeirante_. Essa estrutura permitia **perseguir, prender, torturar e eliminar opositores** de forma sistemática. **Censores oficiais** fiscalizavam jornais, revistas, músicas, peças de teatro e filmes – qualquer menção a eleições diretas, movimento estudantil ou direitos humanos levava à interdição imediata dessas obras. Jornais sob censura adotavam expedientes inusitados, como publicar receitas de bolo ou poemas no espaço de notícias vetadas, denunciando indiretamente o cerceamento. Em suma, o regime militar construiu uma _“máquina de repressão”_ para sufocar dissidências.

**Censura onipresente:** A repressão **estendeu-se a todos os campos da vida social**. Na educação, a UNE (União Nacional dos Estudantes) e seus centros populares foram fechados logo após o golpe. Instituições intelectuais de esquerda, como o **ISEB** (Instituto Superior de Estudos Brasileiros) e os CPCs da UNE (Centros Populares de Cultura), foram igualmente banidos. A polícia política vigiava universidades e sindicatos. **Artistas, jornalistas e professores identificados com ideias “subversivas” foram perseguidos**, muitos presos ou compelidos ao exílio (desde nomes famosos até anônimos). A partir de 1968, a truculência atingiu patamares inéditos: **o AI-5 institucionalizou a tortura e a detenção indefinida**. Centenas de pessoas foram mortas ou desaparecidas e _milhares sofreram torturas brutais_ nas mãos do Estado. Como ressaltam as historiadoras Lilia Schwarcz e Heloísa Starling, **a tortura no Brasil não foi obra de excessos individuais, mas uma política de Estado deliberada**, “_uma máquina de matar concebida para obedecer a uma lógica de combate: acabar com o inimigo antes que ele adquirisse capacidade de luta_”. Técnicas aprendidas com instrutores estrangeiros (como militares franceses, veteranos da Guerra da Argélia) foram empregadas: **pau-de-arara, choques elétricos, afogamentos, espancamentos, abuso sexual**, entre outros métodos, tornaram-se tristemente comuns nos porões da ditadura. Esse terror de Estado visava quebrar redes de oposição pelo medo e aniquilar qualquer possibilidade de resistência organizada.

### A “Luta Armada” e a Contrainsurgência

Diante do fechamento do sistema político e do recrudescimento da repressão, parte da oposição radicalizou-se, optando pela **luta armada contra o regime**. Entre 1966 e 1974, surgiram **organizações guerrilheiras inspiradas em ideologias marxistas e nas experiências da Revolução Cubana e da guerrilha de Che Guevara**, pregando a derrubada revolucionária dos militares. Esses grupos atuaram principalmente na clandestinidade urbana, embora também houvesse foco rural. **Principais grupos e ações da guerrilha:**

- **ALN (Ação Libertadora Nacional):** liderada por Carlos Marighella, engajou-se em assaltos a banco para financiar a resistência e tornou-se emblemática após o lançamento do _Minimanual do Guerrilheiro Urbano_. Marighella foi morto em uma emboscada policial em 1969, num período em que o regime intensificava a caça aos militantes.
    
- **VPR / VAR-Palmares:** originada da Vanguarda Popular Revolucionária de Carlos Lamarca (um capitão desertor do Exército) e posteriormente fundida na VAR-Palmares (que envolveu nomes como Dilma Rousseff), realizou ações armadas notórias, como roubo de armas e sequestros de diplomatas. Lamarca foi morto em 1971 pelas forças da repressão.
    
- **MR-8 (Movimento Revolucionário 8 de Outubro):** grupo clandestino que ganhou fama internacional ao sequestrar, em conjunto com a ALN, o embaixador dos EUA Charles Elbrick no Rio de Janeiro, em 1969. O sequestro forçou o governo a libertar 15 presos políticos e foi celebrado no filme _“O Que É Isso, Companheiro?”_.
    
- **Guerrilha do Araguaia:** empreendida pelo PCdoB (Partido Comunista do Brasil) entre 1972-74, organizou frentes guerrilheiras na selva do Araguaia (Pará/Tocantins), buscando repetir uma estratégia maoísta de revolução camponesa. O Exército lançou grandes operações de contrainsurgência, empregando milhares de soldados, cercos e execuções sumárias para eliminar os guerrilheiros. Ao final, praticamente todos os combatentes do Araguaia foram mortos ou desaparecidos, numa campanha mantida em sigilo por décadas.
    

**Contrarreação do regime:** A resposta estatal à luta armada foi ainda **mais violenta e coordenada**, moldada pela _Doutrina de Segurança Nacional_. Unidades especializadas (como os DOI-CODI e o Centro de Informações do Exército – CIEx) infiltraram agentes nos grupos subversivos, enquanto a cooperação internacional (Operação Condor) ajudou a capturar opositores que fugiam para outros países do Cone Sul. **Técnicas de guerra irregular** foram empregadas internamente: prisões secretas, tortura sistemática para obter informações e _esquadrões da morte_ eliminando militantes. Exemplos emblemáticos incluem a **Operação Bandeirante (1969)** – embrião do DOI-CODI de São Paulo – e a operação que dizimou a guerrilha do Araguaia, cujos sobreviventes foram executados e tiveram corpos ocultados. A _contrainsurgência militar_ orgulhava-se de ter “aniquilado” a guerrilha até 1974, ao custo de graves violações de direitos humanos. Cabe notar que a opção pela luta armada **nunca teve apoio amplo da população**, ficando restrita a militantes de vanguarda. Com sua derrota, a oposição ao regime reorganizou-se em outras frentes (estudantil, sindical, eclesiástica) na segunda metade dos anos 1970. Ainda assim, o **mito da guerrilha** e de seus mártires teria importância simbólica na denúncia internacional da ditadura e na formação de uma memória de resistência.

### Propaganda Oficial e Nacionalismo Ufanista

Paralelamente à coerção, o regime militar investiu pesado em **propaganda e construção de um imaginário nacionalista**, buscando conquistar corações e mentes. Sobretudo durante o governo Emílio Médici (1969-1974) – auge tanto da repressão quanto do “milagre econômico” – proliferaram _campanhas ufanistas_ exaltando um Brasil grande, forte e unido. **Slogans e lemas patrióticos** tornaram-se onipresentes em meios de comunicação, escolas e eventos cívicos:

- _“Brasil: Ame-o ou Deixe-o!”_ – talvez o mais famoso, esse slogan surgiu no início dos anos 1970 e era repetido em adesivos, cartazes e anúncios, inclusive com crianças, intimando os brasileiros a demonstrar amor incondicional à Pátria ou então abandonar o país. A mensagem implícita era clara: **discordância equivalia a traição**, num falso dilema patriótico imposto à sociedade.
    
- _“Ninguém segura este país!”_ – frase que expressava o otimismo com o rumo da nação, propagandeando que o Brasil estava destinado ao progresso irreversível.
    
- _“Este é um país que vai pra frente!”_ – acompanhada de uma canção popular homônima (gravada pelo conjunto _Os Incríveis_), tocada exaustivamente nas rádios e em eventos oficiais. Buscava reforçar a ideia de um país alegre, ordeiro e em crescimento acelerado.
    
- _“Brasil, ame-o”_ (variação abreviada do lema principal) e outras frases similares, como _“Quem não vive para servir ao Brasil, não serve para viver no Brasil”_, consolidavam o discurso de unidade nacional contra inimigos internos e externos.
    

**Exaltação esportiva e cívica:** A máquina de propaganda se alimentou de eventos e símbolos que pudessem unir o país em torno do orgulho nacional. A **conquista da Copa do Mundo de 1970** no México – em pleno auge do regime Médici – foi celebrada oficialmente como prova do destino grandioso do Brasil. O governo associou a seleção tricampeã ao sucesso do regime, ao som de marchinhas e da música “Pra Frente, Brasil” que embalava os **90 milhões em ação** em apoio à seleção. Combinado ao momento do _milagre econômico_, 1970 criou um “clima de ufanismo inflado pela propaganda oficial, pela conquista da seleção e pelo momento do milagre”. Ademais, o Sesquicentenário da Independência (150 anos em 1972) foi comemorado com grandes paradas cívico-militares, reforçando a narrativa de continuidade entre a _“Revolução de 1964”_ (como os militares chamavam o golpe) e os heróis nacionais do passado.

**Instrumentos midiáticos:** A ditadura **utilizou amplamente os meios de comunicação de massa** para difundir sua mensagem. A televisão, em especial, tornou-se aliada do regime: redes como a **TV Globo**, fundada em 1965, receberam concessões e apoio, alinhando sua linha editorial aos interesses do governo na época. O governo também criou a _Embratur_ e a _Embrafilme_ para, respectivamente, promover a imagem do Brasil no exterior e fomentar uma indústria cinematográfica nacional alinhada com valores “positivos” do país. Programas obrigatórios de **educação moral e cívica** foram introduzidos nas escolas, ensinando obediência e patriotismo. A popularização de símbolos nacionais – bandeiras em salas de aula, hinos executados regularmente – e até projetos como o **Mobral** (Movimento Brasileiro de Alfabetização, para reduzir o analfabetismo) foram divulgados como provas do compromisso dos militares com o “bem do povo”. Entretanto, essa propaganda frequentemente mascarava intenções autoritárias: ao mesmo tempo que clamava “amor ao Brasil”, **ameaçava opositores a se calarem ou partirem**. Essa face coercitiva do ufanismo fica evidente no complemento frequente do lema "_Brasil, ame-o ou…_" – subentendendo “deixe-o”, ou pior, sugerindo retaliação (na música de Edson e Hudson, o som de tiros concluía a ameaça). **Assim, propaganda e intimidação andaram juntas**, buscando gerar conformismo.

Vale notar que, embora muita gente de fato embarcasse nesse patriotismo acrítico, **a sociedade civil não esteve uniformemente unida contra a ditadura durante todo o período**. Havia também **adesão e beneficiários do regime**: setores empresariais, parte da classe média e até alguns artistas produziram conteúdo pró-governo (músicas celebrando Médici, por exemplo, como _“Eu Te Amo, Meu Brasil”_ da dupla Dom & Ravel em 1970). A propaganda do regime, combinada com censura, conseguiu por um tempo angariar **apoio expresso ou velado em vários segmentos sociais**. Isso complexifica a ideia de uma sociedade totalmente resistente: _houve resistência, mas também cooptação e passividade_. Com o tempo, contudo, a exacerbação repressiva pós-AI-5 levou mesmo muitos moderados a desaprovar os rumos do governo, forjando _gradualmente uma ampla aliança pró-democracia nos meios culturais e intelectuais_, unindo liberais, cristãos progressistas e a esquerda contra a censura e a falta de liberdades.

### Contradições do “Milagre Econômico”: Crescimento vs. Desigualdade

Entre 1968 e 1973, o Brasil viveu um período de crescimento econômico espetacular conhecido como **“Milagre Econômico”**, fortemente alardeado pela ditadura como prova de sua eficiência. O PIB crescia a taxas superiores a 10% ao ano, impulsionado por investimentos maciços em infraestrutura, entrada de capitais estrangeiros e endividamento externo. Grandes obras _modernizantes_ foram iniciadas, como rodovias (Transamazônica, Perimetral Norte), usinas hidrelétricas (Itaipu, Tucuruí) e a expansão do parque industrial (siderurgia, petroquímica, indústria automobilística). **Uma nova onda de urbanização** ocorreu: milhões de brasileiros migraram do campo para as cidades, abastecendo a mão de obra das fábricas e inchando os centros urbanos. **Formou-se uma “nova classe média” urbana**, composta em parte por técnicos, funcionários públicos e profissionais liberais beneficiados pelas oportunidades do boom – esse estrato pôde consumir bens duráveis (automóveis, televisores, eletrodomésticos) antes inacessíveis, tornando-se símbolo da modernização do consumo.

**Porém, o “milagre” veio acompanhado de profundas contradições sociais.** O mesmo governo que propagandeava progresso impôs um **arrocho salarial severo**: os salários foram reajustados abaixo da inflação, diminuindo o poder de compra dos trabalhadores ano a ano para controlar custos e estimular os lucros empresariais. A lógica anunciada pelo ministro Delfim Netto era “_primeiro, fazer o bolo crescer para depois dividir_”, mas na prática **a divisão nunca chegou** durante o regime. A renda concentrou-se dramaticamente: indicadores mostram que a desigualdade aumentou nos anos 1970, com a fatia da renda nacional apropriada pelos 10% mais ricos atingindo níveis recordes. Enquanto **os ricos enriqueciam e uma classe média emergente colhia alguns frutos do crescimento, os pobres permaneciam excluídos** – a pobreza absoluta persistiu alta e visível nas periferias urbanas e no campo. Favelas e cortiços expandiram-se nas metrópoles (Rio de Janeiro, São Paulo, Belo Horizonte, etc.), evidenciando a falta de políticas sociais compatíveis com o crescimento econômico. O próprio _termo_ “milagre” refletia uma realidade: crescimento rápido _era_ inegável, mas para muitos brasileiros a melhora material não se concretizou, gerando descontentamento latente.

- **Crescimento acelerado vs. concentração de renda:** O PIB subiu ~120% em uma década, mas os ganhos ficaram concentrados. O governo priorizou a estabilização macroeconômica e a confiança dos investidores, em detrimento de distribuição de renda. **O resultado foi um abismo social maior**, disfarçado pelas médias nacionais.
    
- **Arrocho salarial e exploração do trabalho:** Leis limitaram os reajustes salariais e reprimiram greves (que ficaram proibidas até final dos anos 1970). Os trabalhadores viram seus salários reais estagnarem ou caírem, mesmo enquanto a produtividade aumentava – ou seja, **houve transferência de renda do trabalho para o capital**. A política econômica privilegiou os empresários e financiadores do regime, enquanto a classe operária urbana arcava com o custo da inflação e da alta de preços.
    
- **Modernização excludente:** Projetos de desenvolvimento foram conduzidos “de cima para baixo”, sem participação popular. A modernidade tecnocrática conviveu com **desequilíbrios regionais** – o Sudeste industrializado prosperou muito mais que o Nordeste, por exemplo, apesar da existência da Sudene. A ausência de reformas estruturais (agrária, tributária) perpetuou desigualdades históricas.
    
- **Dependência e vulnerabilidade:** O milagre apoiou-se em capitais externos e empréstimos que endividaram o país. Com os choques do petróleo (1973) e a crise internacional, o crescimento desacelerou e a inflação voltou a subir. Na segunda metade da década de 1970, o chamado “milagre” deu lugar a estagflação, dívida externa explosiva e, nos anos 1980, a **“década perdida”** – crise econômica que coincidiu com a abertura política, legando enormes desafios ao novo regime democrático.
    

> [!note] **Impacto Social e Político:** As contradições do modelo econômico tiveram consequências políticas. A prosperidade e o controle rígido contiveram protestos sociais nos anos do milagre, mas o **custo social acumulado acabou por alimentar a oposição no fim do período**. A partir de 1978, com o arrefecimento da repressão, explodiu uma onda de greves no ABC paulista – berço de um novo sindicalismo combativo, liderado por figuras como Lula, que denunciava justamente o arrocho salarial imposto pela ditadura. A **Igreja Católica progressista** (setores da CNBB) também passou a criticar abertamente a miséria e a violência contra os pobres. Assim, ironicamente, o modelo econômico que o regime usou para se legitimar incubou um **mal-estar social** que, junto com a luta pelos direitos humanos, galvanizou a **sociedade civil na transição democrática**. Ou seja, **repressão e milagre andaram juntos**, mas não sem reação: a conta das desigualdades cobraria seu preço político.

## A Cultura como Espaço de Resistência e Inovação

Se por um lado o regime tentava controlar ou cooptar a cultura, por outro **a produção cultural brasileira floresceu em criatividade e tornou-se um importante foco de contestação**. Nas artes, na música, no cinema e no teatro, **artistas desafiavam a ordem vigente – ora de forma explícita, ora por metáforas e inovações estéticas** – criando uma espécie de “resistência cultural” que não raro antecipou anseios democráticos. Importante notar que essa resistência cultural vinha em continuidade a movimentos dos anos 1960 pré-golpe, quando a arte engajada já buscava conscientizar o povo. A ditadura tentou sufocar esse impulso, mas **não conseguiu “matar” a cultura contestadora, que se adaptou e reagiu** mesmo sob forte censura.

### MPB: Canção de Protesto, Festivais e Metáforas contra a Censura

A **Música Popular Brasileira (MPB)** viveu nos anos 1960-70 um de seus períodos mais férteis, exatamente sob o jugo autoritário. Jovens compositores e intérpretes transformaram a música em tribuna política e **veículo de resistência**, desenvolvendo estratégias para driblar a censura e tocar o coração do público. Já em 1965-68, os **festivais de música** transmitidos pela TV Record e outras emissoras tornaram-se fenômenos de massa: milhares de espectadores assistiam a canções que mesclavam qualidade estética e crítica social. **Nas letras das músicas – muitas vezes camufladas em metáforas – ecoavam protestos contra a opressão**. Compositores como **Chico Buarque, Geraldo Vandré, Edu Lobo, Caetano Veloso, Gilberto Gil**, entre outros, participaram ativamente desse movimento.

- Em 1967, no _III Festival de MPB da Record_, a canção **“Ponteio”** (Edu Lobo e Capinam) venceu em meio ao entusiasmo popular. Embora de ritmo sertanejo e aparentemente lírica, **trazia nas entrelinhas um chamado à mudança e uma alusão à violência militar**, pedindo o fim da ditadura de forma velada. Os versos implícitos – "_um dia... eu espero não vá demorar... vou ver o tempo mudado e um novo lugar pra cantar_" – foram aplaudidos como recado de esperança.
    
- Também em 1967, **Caetano Veloso** escandalizou e inovou com “Alegria, Alegria” no mesmo festival, cantando rock com guitarras elétricas e versos irreverentes (_“Sem lenço, sem documento...”_), enquanto **Gilberto Gil** apresentou “Domingo no Parque” com mistura de ritmos e crítica social. Essas performances marcaram o início do movimento tropicalista (ver seção abaixo) e chocaram tanto a direita moralista quanto a esquerda tradicional.
    

Em 1968, o ambiente cultural e político atingiu seu auge de tensão. **Geraldo Vandré** apresentou no _Festival Internacional da Canção_ do RJ a marcante _“Pra não dizer que não falei das flores”_ (conhecida pelo refrão _Caminhando_). Com melodia simples e coro fácil, Vandré entoou versos de convocação: _“Vem, vamos embora, que esperar não é saber; quem sabe faz a hora, não espera acontecer”_. **A plateia, emocionada, tomou a canção como hino de resistência pacífica**, a exigir postura ativa contra a ditadura. A repercussão foi explosiva – a música foi imediatamente proibida pelo regime após o festival, e Vandré pressionado ao exílio. Enquanto isso, **Chico Buarque** consolidava-se como o mais engenhoso crítico musical do regime: em 1968 lançou “Roda Viva” (que também virou peça teatral contestadora) e em 1970 compôs o samba **“Apesar de Você”** – uma alegoria em que um eu-lírico autoritário (metáfora do ditador) é desafiado pela certeza de um amanhã de liberdade (_“Apesar de você, amanhã há de ser outro dia”_). A música driblou inicialmente a censura e tornou-se um sucesso popular, um _verdadeiro hino informal contra o regime_. Quando os censores se deram conta do sentido, baniram a canção e recolheram os discos. Chico Buarque passou então um período autoexilado na Itália (1970-71).

> [!example] **Estratégia Criativa:** Para seguir compondo, Chico Buarque lançou mão de **heterônimos** e subterfúgios brilhantes. **“Julinho da Adelaide”**, um _suposto compositor estreante_, teve músicas aprovadas pelos censores que já barravam sistematicamente qualquer letra assinada por Chico. Assim surgiram, em 1973, canções como “Acorda Amor” e “Milagre Brasileiro” sob o nome de Julinho – todas carregadas de fina ironia política. A farsa rendeu até entrevista de “Julinho” a um jornal, antes de ser descoberta. Além disso, impedido de cantar “Apesar de Você” em público, Chico adotou outra tática: **executava apenas o instrumental nas apresentações, deixando o público cantar em uníssono a letra proibida**. Essas soluções engenhosas ilustram como **a censura acabou estimulando formas criativas de protesto codificado**.

Nos anos mais duros (1969-1975), a **música de protesto incorporou metáforas cada vez mais elaboradas** para burlar a repressão. _“Cálice”_ (Chico e Gil, 1973) tornou-se exemplar: a palavra-título alude ao cálice bíblico, mas seu som remete a _“cale-se!”_, num clamor contra o silenciamento imposto – _“como beber dessa bebida amarga, tragar a dor, engolir a labuta?”_. A censura não deixou a música ser lançada na época, mas sua mensagem circulou e, quando Chico e Gil tentaram cantá-la num show em 1973 (Phono 73), os microfones foram cortados – o público, contudo, entendeu o recado. Assim, **mesmo silenciados, os artistas faziam o público “ler nas entrelinhas”**, criando uma consciência crítica difusa.

**Artistas e legados:** Nomes como **Milton Nascimento**, **Elis Regina**, **Jorge Ben, Gonzaguinha, Taiguara, João Bosco & Aldir Blanc**, entre outros, também contribuíram ricamente. Elis, apesar de não compor, _emprestou sua voz potente a canções de resistência_ – seu dueto com Tom Jobim em 1974 na TV cantando “Águas de Março” teve uma carga de esperança subliminar; em 1979, já na abertura política, ela eternizou “O Bêbado e a Equilibrista” (de João Bosco/Aldir Blanc), cuja letra poética fazia referência aos exilados e à Anistia que viria (_“o Brasil sonha com a volta do irmão do Henfil”_, alusão ao exilado Betinho). Muitos desses artistas enfrentaram interrogatórios, alguns foram presos (Gilberto Gil e Caetano, por ex., ficaram detidos meses em 1969) e outros exilados. Entretanto, **sua produção tornou-se a trilha sonora da resistência** e marcou indelevelmente a cultura nacional. A MPB da era dos festivais e dos “anos de chumbo” revelou ao mundo o talento brasileiro e, internamente, **manteve acesa a chama da crítica social entre os jovens e intelectuais**, plantando sementes para a redemocratização.

### Tropicalismo: Antropofagia Cultural e Rebeldia Estética

No final dos anos 1960, emergiu um **movimento cultural revolucionário** que, embora breve, deixou impacto profundo: o **Tropicalismo** (ou Tropicália). Liderado por Caetano Veloso e Gilberto Gil – acompanhados por Gal Costa, Tom Zé, Os Mutantes, Torquato Neto, Capinam e outros – o tropicalismo explodiu em 1967-68 propondo uma **estética inovadora e contestadora**, desafiando convenções tanto da direita conservadora quanto da esquerda nacionalista. _Mais do que protestar em letras diretas, os tropicalistas fizeram da forma e da mistura cultural um ato político_.

**Antropofagia cultural:** Inspirados no manifesto modernista de Oswald de Andrade (1928), os tropicalistas defendiam que a cultura brasileira deveria _“devorar”_ as influências estrangeiras e digeri-las em algo novo e autenticamente nacional. Assim, **mesclaram sem pudor elementos da cultura popular brasileira (como o samba, o baião nordestino, a guitarra baiana) com tendências internacionais como o rock psicodélico, o pop e a contracultura hippie**. Essa colagem irreverente – apelidada de "_geléia geral_" – resultou em músicas e espetáculos de estética tropical, colorida e ousada. O álbum coletivo _“Tropicália ou Panis et Circensis”_ (1968) foi o manifesto sonoro do grupo, unindo canções emblemáticas. _Manifestaram-se também nas artes visuais, poesia e teatro_: o artista Hélio Oiticica cunhou a célebre bandeira “Seja Marginal, Seja Herói”, e encenações como _“O Rei da Vela”_ de José Celso Martinez Corrêa carregavam o espírito tropicalista.
**Choque de costumes e crítica ideológica:** O Tropicalismo confrontou o gosto estabelecido. Em programas de TV, Caetano e Gil apareceram com cabelos compridos, roupas extravagantes e performances eletrizantes – numa época em que isso escandalizava os moralistas. Seus comportamentos desafiavam tabus, afirmando liberdade individual e artística. Ao mesmo tempo, o movimento **criticava a mesmice da MPB de protesto tradicional** e o nacional-populismo: Caetano chegou a reprovar a plateia de estudantes de esquerda que o vaiaram no Festival de 1968 (_“é proibido proibir!”_, bradou do palco). Os tropicalistas eram **políticos de maneira não convencional**: ironizavam tanto a ditadura (nas entrelinhas) quanto a oposição dogmática, propondo _uma terceira via cultural libertária_. Canções como “Tropicália” (de Caetano) e “Geléia Geral” (Gil e Torquato) traziam críticas cifradas ao país sob controle e à pasmaceira cultural.

> [!note] **Repressão e Legado:** O regime inicialmente não soube como reagir a essa vanguarda – que não era explicitamente “subversiva” em termos clássicos –, mas logo passou a vê-la como _ameaça aos valores tradicionais_. Com o endurecimento pós-AI-5, **Caetano Veloso e Gilberto Gil foram presos em dezembro de 1968 e, após meses detidos sem acusação formal, “convidados” a deixar o país**. Exilaram-se em Londres em 1969, o que praticamente _pôs fim ao Tropicalismo_ enquanto movimento organizado. No entanto, seu **legado permaneceu vivo**: a partir dele, abriu-se espaço para mais liberdade na música brasileira dos anos seguintes (a própria década de 1970 viu surgir movimentos como o rock brasileiro e o experimentalismo, herdeiros dessa atitude). Mais importante, o Tropicalismo _alargou os limites do possível na arte brasileira_: mostrou que **ousar era em si um ato de resistência**. Ao **recusar dicotomias simplistas** (nação vs. estrangeiro, engajamento vs. mercado), os tropicalistas fizeram uma crítica sofisticada à alienação e ao autoritarismo, deixando claro que a luta contra a ditadura também podia se dar no campo simbólico e comportamental. Décadas depois, a Tropicália é celebrada como prova de que mesmo sob tirania, a arte brasileira soube se reinventar e influenciar gerações.

### Cinema Novo e Cinema Marginal: Engajamento Político e Estética Radical

**No cinema**, a década de 1960 foi marcada inicialmente pelo apogeu do **Cinema Novo**, movimento cinematográfico nascido antes do golpe e que manteve sua força contestadora adentro dos anos de chumbo. Cineastas como **Glauber Rocha, Nelson Pereira dos Santos, Leon Hirszman, Ruy Guerra, Cacá Diegues** e outros propunham um cinema autoral, de baixo orçamento, com forte crítica social e busca da identidade nacional. Filmes como _“Deus e o Diabo na Terra do Sol”_ (1964, de Glauber) e _“Vidas Secas”_ (1963, de Nelson) **escancararam miséria, injustiça e atraso social**, alinhando-se à temática das reformas de base e do engajamento de esquerda. Após 1964, esses cineastas tiveram de adaptar suas estratégias: muitos continuaram a produzir, _mas sob crescente vigilância da censura_. A criatividade entrou em ação para **driblar proibições** – por exemplo, Glauber Rocha realizou _“Terra em Transe”_ (1967) como uma alegoria poético-política, ambientada em um país fictício da América Latina, para criticar as elites e os militares brasileiros sem mencionar diretamente o Brasil. Ainda assim, o filme quase foi proibido pelo regime e gerou enorme debate. O **Cinema Novo**, em sua fase pós-golpe, tornou-se mais metafórico e experimental, mas **sem abandonar a veia política**. Glauber cunhou a ideia de uma _“estética da fome”_ – assumir a precariedade e a urgência como linguagem cinematográfica, chocando o público para despertar a consciência. Essa visão seguia vigorosa: _“O Dragão da Maldade contra o Santo Guerreiro”_ (1969, de Glauber) e _“São Bernardo”_ (1972, de Leon Hirszman) são exemplos de filmes que, mesmo sob censura, **mantiveram uma crítica sutil ao autoritarismo e às estruturas arcaicas** do país.

Paralelamente, no final dos anos 60 emergiu uma nova vertente, mais irreverente e iconoclasta, apelidada de **Cinema Marginal** (ou _udigrudi_, do inglês _underground_). Liderados por jovens como **Rogério Sganzerla, Júlio Bressane, Ozualdo Candeias, Andrea Tonacci**, esses cineastas abraçaram a contracultura e produziram filmes de estética anárquica, sem compromisso com linearidade ou “boa técnica” – muitas vezes como _ato de rebeldia contra a censura e a indústria cultural_. Obras marcantes incluem _“O Bandido da Luz Vermelha”_ (1968, Sganzerla), um filme pop art que narra (de forma caótica e sarcástica) a trajetória de um criminoso num Brasil violento e delirante – uma metáfora do próprio país sob a ditadura. Sganzerla e Bressane, em 1970, filmaram em poucas semanas vários longas experimentais (sob a produtora Belair) desafiando todas as convenções, até serem sufocados pela censura e optarem pelo exílio temporário. O **Cinema Marginal afrontava tanto o regime quanto o gosto médio**, com linguagem de vanguarda, às vezes flertando com o absurdo e o surreal, expondo o _mal-estar de uma geração sufocada_. Enquanto o Cinema Novo tinha uma mensagem político-social mais discernível, o cinema marginal era **transgressor por sua própria forma**, quase um grito de liberdade estética em meio à opressão.

**Repressão cinematográfica:** A censura atuou fortemente no cinema – roteiros precisavam de aval prévio e cortes eram exigidos. Filmes considerados “subversivos” ou “pornográficos” foram vetados ou mutilados. Ainda assim, **os cineastas brasileiros encontraram brechas**: alguns ambientaram críticas no passado histórico para aludir ao presente (caso de _“O Caso dos Irmãos Naves”_ de Luiz Sergio Person, 1967, que retrata uma injustiça na década de 1930 como crítica velada à ditadura recente, passando no crivo da censura). Outros faziam versões metafóricas ou incluíam dois sentidos nas cenas. Houve também cooptação: na década de 1970, a **Embrafilme (estatal de fomento)** passou a financiar filmes, controlando parcialmente seus conteúdos – privilegiou-se a produção de filmes comerciais (como comédias ligeiras, as _“pornochanchadas”_) que garantiam bilheteria e escapismo para o público, em detrimento dos projetos mais críticos. Ainda assim, alguns diretores engajados continuaram criando: _“Dona Flor e Seus Dois Maridos”_ (1976, Bruno Barreto) teve que suavizar a crítica social, mas manteve um subtexto de costumes; _“Pra Frente, Brasil”_ (1982, de Roberto Farias) ousou retratar a tortura durante o milagre econômico, causando grande polêmica já no final do regime.

**Síntese:** O balanço do cinema sob a ditadura é duplo. De um lado, **perda de talentos por exílio ou ostracismo** (Glauber exilou-se voluntariamente em 1971, perseguições levaram cineastas a emigrar ou parar de filmar) e limitação da liberdade criativa. De outro, **surgimento de linguagens originais**: forçados a “dizer sem dizer”, os melhores filmes da época adquiriram _densidade poética e ambiguidades ricas_, tornando-se atemporais. O público talvez não captasse todas as mensagens de imediato, mas a posteridade reconhece que o cinema brasileiro **não se calou totalmente** – reinventou-se para continuar politizado, servindo como memória visual daquela realidade. Em suma, do Cinema Novo ao Marginal, **a sétima arte foi trincheira de crítica e reflexão**, refletindo a sociedade inquieta sob o jugo militar.

### Teatro Político: Arena e Oficina – Palcos de Contestação

**O teatro brasileiro dos anos 60 e 70** destacou-se como outro importante espaço de resistência e inovação sob o regime militar. Herdando uma tradição de teatro político que vinha dos anos 50/início dos 60 (ligada às causas populares e à pedagogia brechtiana), grupos como o **Teatro de Arena (São Paulo)** e o **Teatro Oficina** mantiveram nos palcos a chama da contestação. **Peças de alto teor crítico** eram encenadas, frequentemente recorrendo a _alegorias históricas ou sátiras_ para driblar a censura e provocar reflexão no público.

- O **Teatro de Arena**, dirigido por Augusto Boal e Gianfrancesco Guarnieri, já havia montado obras icônicas como _“Eles Não Usam Black-Tie”_ (1958, de Guarnieri), que retratava a greve de operários e a vida na favela – um exemplo pioneiro de drama urbano proletário. Nos anos imediatamente pós-golpe, o Arena engajou-se em musicais políticos conhecidos como a série **“Arena Conta”**: _“Arena conta Zumbi”_ (1965) e _“Arena conta Tiradentes”_ (1967) recontavam episódios da história brasileira (a revolta dos Palmares, a Inconfidência) com analogias à luta contra a opressão. Essas montagens traziam críticas ao racismo, ao autoritarismo e exaltavam heróis rebeldes nacionais – mensagens altamente pertinentes sob a ditadura. Além disso, o Arena praticava um teatro participativo, **quebrando a “quarta parede” e engajando a plateia**, numa perspectiva de conscientização muito influenciada por Bertolt Brecht e também pelos anseios das Reformas de Base de Jango (interrompidas em 64).
    
- O **Teatro Oficina**, liderado por José Celso Martinez Corrêa (o _Zé Celso_), igualmente explorou linguagem de vanguarda para fins críticos. Em 1967, Zé Celso montou _“O Rei da Vela”_, peça escrita nos anos 1930 por Oswald de Andrade, mas nunca encenada até então. A obra – uma sátira feroz da burguesia e do imperialismo, cheia de escracho e experimentalismo – caiu como luva para o contexto pós-golpe. **A encenação foi revolucionária**, com cenografia tropical, performance anárquica e irreverência total diante do status quo. O sucesso e o impacto cultural foram enormes, consolidando o Oficina como templo do novo teatro brasileiro. Nos anos seguintes, Zé Celso dirigiu peças como _“Roda Viva”_ (1968, texto de Chico Buarque) – uma alegoria sobre a indústria cultural “devorando” um ídolo popular, que claramente aludia à alienação sob o regime. Essa montagem afrontou tanto a censura quanto grupos paramilitares: em julho de 1968, a temporada de _Roda Viva_ em São Paulo foi invadida e depredada por integrantes do **CCC (Comando de Caça aos Comunistas)**, um grupo de extrema-direita, que espancaram atores e destruíram cenários sob gritos anticomunistas. O ataque sinalizou a escalada da intolerância; apesar do choque, a classe teatral reagiu com protestos públicos em defesa da liberdade de expressão (como a célebre passeata de artistas em 1968, reunindo nomes como Tônia Carrero, Cacilda Becker, Glauce Rocha, contra a censura).
    

**Censura e criação no palco:** Após o AI-5, a repressão atingiu em cheio o teatro. **Muitas companhias foram fechadas** e diversos dramaturgos, atores e diretores entraram nas “listas negras”. **Augusto Boal**, do Arena, foi preso e torturado em 1971, e seguiu para o exílio, escrevendo no exterior o livro _“Teatro do Oprimido”_ (teoria teatral embasada na experiência brasileira). **Zé Celso** teve o Teatro Oficina invadido e incendiado em 1970 por autoridades que o acusaram de “atentado ao pudor” (por encenações com nudez e linguagem radical); em 1974, perseguido, também partiu para o exílio. Peças eram submetidas à Divisão de Censura Federal: textos de conteúdo político ou “imoral” sofriam cortes ou eram simplesmente proibidos. _“Calabar”_ (1973, musical histórico de Chico Buarque e Ruy Guerra sobre um “traidor” da invasão holandesa) foi vetada antes da estreia – os censores perceberam a metáfora sobre colaboração com estrangeiros (associando Calabar aos militares de 64) e não permitiram a encenação. Apesar desse cenário, o teatro **persistiu como fórum de resistência**. Grupos amadores universitários e **pequenos teatros underground** passaram a encenar textos simbólicos, muitas vezes em espaços alternativos (salas de apartamento, igrejas, clubes) longe do radar oficial. Dramaturgos usaram _alegorias e metáforas históricas_ para discutir o presente: o passado colonial, por exemplo, aparecia como espelho do autoritarismo contemporâneo. _“Gota D’Água”_ (1975, adaptação de Medeia para uma favela carioca, por Chico Buarque e Paulo Pontes) criticava a especulação imobiliária e a opressão dos pobres – driblou a censura por ser uma tragédia “clássica” adaptada. **Nos palcos, a contestação assumiu formas criativas**, mantendo acesa a crítica social mesmo no período de maior silêncio imposto.

Importante ressaltar que, conforme o regime afrouxou no final dos anos 1970 (política de distensão lenta e “abertura”), muitos desses artistas exilados retornaram e voltaram a contribuir. Em 1978, Zé Celso retomou o Oficina; Boal voltou em 1986. Mas já antes da volta deles, **o teatro foi crucial na resistência cultural**: serviu de ponto de encontro para debates políticos disfarçados de arte, satirizou o regime em _revistas_ e shows de humor, e **manteve vivo o senso crítico urbano**. Em síntese, o **Teatro de Arena, Oficina e outros grupos políticos transformaram o palco brasileiro num espaço de conscientização e enfrentamento**, onde se podia questionar a realidade, ainda que sob máscaras e alegorias, resistindo à tentativa do regime de homogeneizar o pensamento.

> [!summary] **Em conclusão**, entre 1964 e 1985 o Brasil viveu o embate entre um Estado autoritário – que usou **a força, o medo e a propaganda** para moldar a sociedade – e **uma sociedade que, mesmo sob intenso controle, encontrou maneiras de resistir e se reinventar**. Do ponto de vista social, o regime tentou desarticular os movimentos de massa e silenciar dissidências, mas acabou enfrentando _guerrilhas, greves operárias, mobilização estudantil e pressão internacional_ contra seus métodos. Culturalmente, a despeito da censura e das perseguições, **houve uma explosão de criatividade e crítica**: a música popular abasteceu corações com esperança e indignação; o cinema e o teatro lançaram luz sobre as injustiças e buscaram novas linguagens para escapar das mordaças. Essa dialética _repressão vs. resistência_ caracterizou todo o período. Ao final, podemos dizer que **a sociedade civil e a cultura não foram meras vítimas passivas da ditadura** – pelo contrário, **forjaram, entre metáforas e manifestações, os alicerces da abertura política**. A memória desses anos mostra que a voz da liberdade pode até ser sufocada momentaneamente, mas não é facilmente calada: ela ressurge nas canções, nas telas, nos palcos e nas ruas, preparando o terreno para a democracia reconquistada em 1985.

## Perguntas de Autoavaliação

1. **Como o regime militar conciliou o “Milagre Econômico” com a repressão política, e quais contradições sociais emergiram desse modelo de desenvolvimento?**
    
2. **Quais foram as principais estratégias utilizadas por artistas brasileiros (músicos, cineastas, dramaturgos) para driblar a censura e expressar contestação durante a ditadura, e que impacto cultural isso teve no processo de resistência ao regime?**
    
3. **Avalie em que medida a sociedade civil brasileira apoiou ou resistiu ao regime militar, discutindo exemplos de colaboração (adesão ao ufanismo, participação em órgãos do regime) versus exemplos de resistência (luta armada, movimentos sociais, resistência cultural) e seus resultados.**
