---
title: Responsabilidade civil do Estado
area: DIREITO
subarea: Direito Administrativo e Servidor Público
tags:
  - cacd-2025
  - direito
  - direito-administrativo-e-servidor-publico
  - responsabilidade-civil-do-estado
aliases:
  - Responsabilidade civil do Estado.
---
# Responsabilidade Civil do Estado – Nota de Estudo (CACD)

## 1. Evolução Histórica e Teórica da Responsabilidade Estatal

> [!important] **Visão Geral:** A doutrina identifica uma **evolução em fases** na responsabilidade civil do Estado, desde a completa **irresponsabilidade** nos regimes absolutistas até as modernas teorias de responsabilidade **objetiva**, passando por uma fase intermediária de responsabilidade **subjetiva** (civilista). Esse progresso reflete a transição do Estado soberano intocável para o Estado de Direito que responde pelos danos causados aos particulares.

```mermaid
graph LR
    A["Irresponsabilidade\n(O Estado não erra)"] --> B["Responsabilidade Subjetiva\n(teoria civilista)"]
    B --> C["Culpa do Serviço\n(faute du service)"]
    C --> D["Risco Administrativo\n(objetiva c/ excludentes)"]
    D --> E["Risco Integral\n(objetiva sem excludentes)"]
```

### Fase da Irresponsabilidade (Negativista)

Na época do absolutismo vigorou a **teoria da irresponsabilidade** do Estado. Prevalecia a máxima de direito divino _“the king can do no wrong”_ – o rei não erra, portanto não poderia ser responsabilizado. Os atos do soberano, confundido com a figura do Estado, eram dotados de autoridade incontestável e não geravam dever de indenizar, mesmo que causassem prejuízo a alguém. Essa fase históricamente valorizou a soberania intocável, mas foi superada com o surgimento do Estado de Direito.

### Fase da Responsabilidade Subjetiva (Civilista)

Com o Estado liberal e o fortalecimento do princípio da legalidade, emergiu a **responsabilidade civil com culpa**, inspirada no direito privado. Aplicavam-se as regras gerais de responsabilização por atos ilícitos: o Estado era equiparado a um particular, devendo indenizar danos apenas se houvesse **culpa ou dolo** do agente público, demonstrados pelo lesado[ambitojuridico.com.br](https://ambitojuridico.com.br/a-responsabilidade-civil-do-estado-e-o-terceiro-nao-usuario-do-servico-publico/#:~:text=Outra%20teoria%20doutrin%C3%A1ria%20foi%20a,%C3%B4nus%20de%20comprova%C3%A7%C3%A3o%20aos%20particulares)[jusbrasil.com.br](https://www.jusbrasil.com.br/artigos/responsabilidade-civil-do-estado/349001006#:~:text=De%20acordo%20com%20essa%20teoria%2C,e%20deve%20haver%20nexo%20causal). Nessa fase, prevalecia a divisão entre **atos de império** e **atos de gestão**: somente estes últimos (atos da Administração em igualdade com os particulares, de natureza não soberana) poderiam gerar indenização mediante prova de culpa; já os atos de império (praticados no exercício da autoridade soberana) eram, em regra, insuscetíveis de responsabilização[migalhas.com.br](https://www.migalhas.com.br/coluna/migalhas-de-responsabilidade-civil/341102/responsabilidade-civil-do-estado-por-leis-inconstitucionais#:~:text=incontest%C3%A1vel%3B%20,que%20inadmite%20excludentes%20de).

Para superar injustiças desse modelo estrito, a jurisprudência francesa desenvolveu a ideia da **faute du service** – a chamada **culpa do serviço** ou **culpa administrativa**. Por essa teoria publicista (ainda de índole subjetiva), não importava identificar a falha pessoal de um agente, mas sim verificar uma **falha do próprio serviço público**. **Inexistência, mau funcionamento ou retardamento do serviço** público seriam modalidades de culpa administrativa capazes de responsabilizar o Estado. Nas palavras de _Celso Antônio Bandeira de Mello_, “a ausência do serviço devido ou seu defeituoso funcionamento, inclusive por demora, basta para configurar a responsabilidade do Estado pelos danos daí decorrentes”[jusbrasil.com.br](https://www.jusbrasil.com.br/artigos/responsabilidade-civil-do-estado/349001006#:~:text=funcionamento%20do%20servi%C3%A7o%20ou%20retardamento,do%20servi%C3%A7o), independentemente da identificação de um agente específico faltoso. Em suma, se o serviço público falhou no seu dever (por omissão, falha ou inexistência), considera-se configurada a culpa estatal (teoria essa que é aplicada especialmente nos casos de omissão, como veremos)[jusbrasil.com.br](https://www.jusbrasil.com.br/artigos/responsabilidade-civil-do-estado/349001006#:~:text=Al%C3%A9m%20da%20comprova%C3%A7%C3%A3o%20de%20culpa%2C,servi%C3%A7o%20ou%20retardamento%20do%20servi%C3%A7o).

### Fase da Responsabilidade Objetiva (Teorias Publicistas)

A evolução doutrinária culminou no abandono da exigência de culpa e na adoção de teorias **objetivas** de responsabilidade estatal, de cunho publicista. A Constituição brasileira de 1946 foi marco ao introduzir expressamente a responsabilidade civil **objetiva** do Estado em nosso ordenamento (art. 194)[ambitojuridico.com.br](https://ambitojuridico.com.br/a-responsabilidade-civil-do-estado-e-o-terceiro-nao-usuario-do-servico-publico/#:~:text=As%20Constitui%C3%A7%C3%B5es%20de%201824%20e,nessa%20qualidade%2C%20causem%20a%20terceiros%E2%80%9D), orientação mantida nas Constituições de 1967 e reforçada na Constituição Federal de 1988 (art. 37, § 6º). Dentro dessa fase objetiva destacam-se duas teorias principais:

- **Teoria do Risco Administrativo:** É a regra geral adotada no Brasil e em diversos países. Por essa teoria, o Estado responde objetivamente pelos danos causados por seus agentes no desempenho de suas funções **independentemente de culpa**, mas admite situações que excluem ou atenuam a responsabilidade (excludentes). Basta a existência de uma **ação ou omissão lesiva estatal, o dano e o nexo causal** para surgir o dever de indenizar[jusbrasil.com.br](https://www.jusbrasil.com.br/artigos/responsabilidade-civil-do-estado/349001006#:~:text=Sobre%20a%20Teoria%20do%20Risco,sem%20o%20concurso%20do%20lesado%E2%80%9D)[jusbrasil.com.br](https://www.jusbrasil.com.br/artigos/responsabilidade-civil-do-estado/349001006#:~:text=Celso%20Antonio%20Bandeira%20de%20Mello,o%20comportamento%20e%20o%20dano%E2%80%9D). O eminente administrativista _Hely Lopes Meirelles_ resume que essa teoria “faz surgir a obrigação de indenizar o dano do só ato lesivo e injusto causado à vítima pela Administração. **Não se exige qualquer falta de serviço público, nem culpa de seus agentes. Basta a lesão, sem o concurso do lesado**”[jusbrasil.com.br](https://www.jusbrasil.com.br/artigos/responsabilidade-civil-do-estado/349001006#:~:text=Sobre%20a%20Teoria%20do%20Risco,sem%20o%20concurso%20do%20lesado%E2%80%9D). Ou seja, não é preciso provar falha do serviço ou culpa do agente – a atividade estatal por si acarreta um risco cuja materialização impõe a reparação do dano injusto[jusbrasil.com.br](https://www.jusbrasil.com.br/artigos/responsabilidade-civil-do-estado/349001006#:~:text=Sobre%20a%20Teoria%20do%20Risco,sem%20o%20concurso%20do%20lesado%E2%80%9D). Todavia, por não se tratar de responsabilidade absoluta, o risco administrativo **admite excludentes** de causalidade (como culpa exclusiva da vítima, caso fortuito etc., conforme adiante detalhado)[jusbrasil.com.br](https://www.jusbrasil.com.br/artigos/responsabilidade-civil-do-estado/349001006#:~:text=a,v%C3%ADtima%20na%20ocorr%C3%AAncia%20do%20fato). Essa é a teoria consagrada no art. 37, § 6º da CF/1988[jusbrasil.com.br](https://www.jusbrasil.com.br/artigos/responsabilidade-civil-do-estado/349001006#:~:text=,casos%20de%20dolo%20ou%20culpa%E2%80%9D) e prevalece como padrão no direito brasileiro.
    
- **Teoria do Risco Integral:** Representa o polo mais extremo da responsabilidade objetiva. Nessa concepção, **não se admitem excludentes** – o Estado responderia por todo e qualquer dano ocorrido em sua esfera de atuação ou serviço, **ainda que decorrente de força maior ou de culpa exclusiva da vítima**[ambitojuridico.com.br](https://ambitojuridico.com.br/a-responsabilidade-civil-do-estado-e-o-terceiro-nao-usuario-do-servico-publico/#:~:text=J%C3%A1%20a%20teoria%20do%20risco,de%20culpa%20exclusiva%20do%20particular). Trata-se de hipótese excepcionalíssima, pois **equivale a fazer do Estado um segurador universal**, o que não foi acolhido pelo direito brasileiro de forma geral[jurishand.com](https://jurishand.com/jurisprudencia-stf-841526-de-01-agosto-2016#:~:text=1988%2C%20em%20seu%20artigo%2037%2C,de%20prote%C3%A7%C3%A3o%20ao%20detento%20somente)[jurishand.com](https://jurishand.com/jurisprudencia-stf-841526-de-01-agosto-2016#:~:text=Constitui%C3%A7%C3%A3o%20Federal,hip%C3%B3teses%20em%20que%20o%20Poder). A teoria do risco integral somente tem lugar em **casos expressamente previstos em lei**, geralmente envolvendo atividades de altíssimo risco ou interesse público dominante. Um exemplo clássico é o **dano nuclear**: a Lei nº 6.453/1977 impõe responsabilidade integral pelas atividades nucleares, de modo que, em caso de acidente, o operador (e em última instância o Estado) responde por todos os danos, sem possibilidade de alegar excludentes como força maior. Fora dessas situações específicas, o STF e o STJ rejeitam a aplicação ampla do risco integral, permanecendo fiel à teoria do risco administrativo prevista na Constituição[jurishand.com](https://jurishand.com/jurisprudencia-stf-841526-de-01-agosto-2016#:~:text=1988%2C%20em%20seu%20artigo%2037%2C,de%20prote%C3%A7%C3%A3o%20ao%20detento%20somente)[jurishand.com](https://jurishand.com/jurisprudencia-stf-841526-de-01-agosto-2016#:~:text=Constitui%C3%A7%C3%A3o%20Federal,hip%C3%B3teses%20em%20que%20o%20Poder).
    

> [!important] **Resumo Evolutivo:** Em síntese, passamos do **Estado irresponsável** (absolutismo) para um Estado que admite responsabilização **subjetiva** (com culpa provada, teoria civilista e culpa do serviço) e finalmente para o Estado de Direito contemporâneo, regido pela **responsabilidade objetiva** (teoria do risco administrativo). No Brasil atual, a responsabilidade civil do Estado está **subsumida à teoria do risco administrativo**, que **dispensa a prova de culpa** do agente e se satisfaz com a constatação do dano e do nexo com a atuação estatal, **ressalvadas as excludentes legais**, ao passo que a teoria do risco integral fica restrita a hipóteses excepcionais previstas em lei[jurishand.com](https://jurishand.com/jurisprudencia-stf-841526-de-01-agosto-2016#:~:text=1988%2C%20em%20seu%20artigo%2037%2C,de%20prote%C3%A7%C3%A3o%20ao%20detento%20somente)[jurishand.com](https://jurishand.com/jurisprudencia-stf-841526-de-01-agosto-2016#:~:text=Constitui%C3%A7%C3%A3o%20Federal,hip%C3%B3teses%20em%20que%20o%20Poder).

## 2. Regime da Responsabilidade Objetiva no Direito Brasileiro (CF/88, art. 37, § 6º)

O art. 37, § 6º da Constituição Federal de 1988 consagrou expressamente a responsabilidade civil objetiva das pessoas estatais nos seguintes termos:

> **Art. 37, § 6º, CF/88:** “As **pessoas jurídicas de direito público** e as de **direito privado prestadoras de serviço público** responderão pelos **danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros**, assegurado o **direito de regresso** contra o responsável nos casos de dolo ou culpa”[jusbrasil.com.br](https://www.jusbrasil.com.br/artigos/responsabilidade-civil-do-estado/349001006#:~:text=,casos%20de%20dolo%20ou%20culpa%E2%80%9D).

Essa norma é de enorme relevância para o Direito Administrativo e consolida, no plano constitucional, a opção pela teoria do risco administrativo. A seguir, analisam-se seus aspectos centrais:

### Alcance e Sujeitos Abrangidos

A redação do art. 37, § 6º abrange todas as pessoas jurídicas de direito público (União, Estados, Distrito Federal, Municípios, autarquias e fundações públicas de direito público) e também as pessoas jurídicas de direito **privado** que sejam **prestadoras de serviços públicos**. Isso significa que concessionárias, permissionárias ou qualquer entidade privada que execute serviço público por delegação do Estado também se submetem à responsabilidade objetiva por danos causados no exercício dessa atividade delegada[jusbrasil.com.br](https://www.jusbrasil.com.br/artigos/responsabilidade-civil-do-estado/349001006#:~:text=,casos%20de%20dolo%20ou%20culpa%E2%80%9D). Em contrapartida, pessoas jurídicas de direito privado **não prestadoras de serviço público** (p. ex. empresas estatais exploradoras de atividade econômica em regime de concorrência) não estão cobertas pelo dispositivo constitucional – nestes casos, a jurisprudência costuma exigir a demonstração de culpa, aplicando as regras de direito privado (salvo se a vítima estava na condição de usuária de serviço público por elas prestado, o que pode atrair a regra objetiva).

**Atos legislativos e jurisdicionais:** Nota-se que o dispositivo menciona danos causados por “agentes” de pessoas de direito público, **nessa qualidade**. Doutrinariamente, entende-se que agentes políticos (como parlamentares e magistrados, no exercício típico de função legislativa ou jurisdicional) não estão abrangidos pela regra objetiva do art. 37, § 6º, mas sim por regimes específicos. Em outras palavras, a responsabilidade do Estado por atos **legislativos** ou **judiciais** segue parâmetros excepcionais (tratados adiante na seção de jurisprudência). Já os **atos administrativos** em geral, praticados por servidores públicos ou particulares em colaboração com a administração, inserem-se no âmbito da responsabilidade objetiva comum.

### Elementos da Responsabilidade Objetiva: Conduta, Dano e Nexo Causal

Para configurar a responsabilidade objetiva do Estado (risco administrativo), o particular lesado deve demonstrar **três elementos básicos**: **(a)** a conduta comissiva ou omissiva imputável ao Estado (ato de um agente público nessa qualidade, ou a falta de um dever de agir); **(b)** a ocorrência de um **dano** concreto sofrido (material ou moral); e **(c)** o **nexo de causalidade** entre a conduta estatal e o dano. **Não se exige a prova de culpa** do agente ou da Administração. Basta que o dano decorra, como resultado, da ação ou omissão ligada ao serviço público.

Conforme destacou o STF, presentes esses pressupostos (conduta/ato estatal, dano e nexo causal), **surge o dever de indenizar** pela Administração, **salvo** se comprovada alguma causa excludente da responsabilidade. Em suma, o nexo causal entre o ato ou omissão administrativa e o prejuízo gera uma **presunção de responsabilidade estatal**, dispensando perquirir dolo ou culpa. Nas palavras de _Celso Antônio Bandeira de Mello_, para a responsabilidade objetiva “basta a mera relação causal entre o comportamento e o dano”[jusbrasil.com.br](https://www.jusbrasil.com.br/artigos/responsabilidade-civil-do-estado/349001006#:~:text=Celso%20Antonio%20Bandeira%20de%20Mello,o%20comportamento%20e%20o%20dano%E2%80%9D). Essa objetividade visa proteger melhor o lesado, corrigindo a desigualdade entre este (geralmente em posição de vulnerabilidade) e o Estado, que detém o monopólio da força e dos meios de atuação.

**Exemplo (Responsabilidade por ação):** se um veículo oficial atropela um pedestre, ou se um agente público causa danos ao invadir indevidamente uma propriedade, o ente público será objetivamente responsável – o particular só precisa provar que o fato ocorreu e que dele resultou o prejuízo. Não importa se o motorista ou agente agiu com imprudência ou não; a investigação de culpa só será relevante posteriormente para eventual ação regressiva contra o agente.

### Causas Excludentes de Responsabilidade

A teoria do risco administrativo **não torna o Estado garantidor universal**; ela admite situações que afastam o dever de indenizar por **romperem o nexo causal** entre a ação/omissão estatal e o dano. As principais **causas excludentes** reconhecidas pela doutrina e jurisprudência superiores são:

- **Culpa exclusiva da vítima:** quando o dano resulta unicamente de comportamento da própria vítima, sem relação com a conduta estatal. Ex.: um motorista colide contra a viatura estacionada corretamente; ou o pedestre atropelado se lançou intencionalmente na frente do veículo público. Nesses casos, a ação estatal não foi causa do dano, eximindo o Estado de responsabilidade[jusbrasil.com.br](https://www.jusbrasil.com.br/artigos/responsabilidade-civil-do-estado/349001006#:~:text=a,v%C3%ADtima%20na%20ocorr%C3%AAncia%20do%20fato). Se houver culpa **concorrente** da vítima e do Estado, pode haver mitigação proporcional da indenização (redução equitativa).
    
- **Fato exclusivo de terceiro:** quando um **terceiro, estranho** à relação entre vítima e Administração, é o único causador do dano. Por exemplo, num acidente envolvendo veículo oficial e um terceiro, se a culpa foi 100% desse terceiro (p.ex. um outro motorista embriagado que colidiu tanto no veículo do Estado quanto no da vítima), o Estado não responderá pelos danos da vítima, cabendo a esta acionar o verdadeiro causador. Importante ressaltar: para excluir completamente a responsabilidade estatal, o fato de terceiro deve ser **inevitável e desvinculado** do serviço público. Caso o terceiro atue em **conjunção** com a atividade estatal causadora do dano (ex.: tiroteio entre policial e criminoso, ambos contribuindo para o dano a um transeunte), não há exclusão total – nessa hipótese, o evento envolve risco da ação estatal, e a vítima poderá acionar o Estado (que depois pode buscar o terceiro). Logo, somente fatos de terceiro que configurem causa totalmente independente rompem o nexo.
    
- **Caso fortuito ou força maior:** acontecimentos imprevisíveis e inevitáveis, alheios à vontade das partes, que causam o dano. Por exemplo, desastres naturais (enchentes, raios) que destruam bens de particulares **sem relação com uma ação estatal específica**. Se um raio atinge a rede elétrica e provoca um incêndio, não há responsabilidade do Estado pela perda, pois o nexo causal é rompido pelo evento de força maior. **Atenção:** Deve-se verificar se o fortuito realmente independe de falha estatal; se houver omissão na prevenção de desastres dentro do dever administrativo (p.ex. ausência de manutenção de galerias pluviais agravando enchente), pode haver responsabilidade pelo **agravamento do evento**. Em tese pura, porém, caso fortuito/força maior exclui a responsabilidade ao eliminar o nexo[jusbrasil.com.br](https://www.jusbrasil.com.br/artigos/responsabilidade-civil-do-estado/349001006#:~:text=a,v%C3%ADtima%20na%20ocorr%C3%AAncia%20do%20fato).
    
- **Exercício regular de um direito ou estrito cumprimento do dever legal:** embora menos comum em provas de diplomacia, cita-se que se o Estado causa um dano agindo dentro da legalidade estrita e no exercício regular de um direito/dever, poder-se-á afastar a ilicitude e, não havendo anormalidade ou especial sacrifício imposto a alguém, não caberá indenização. Um exemplo é o **poder de polícia**: a demolição de construção irregular, feita conforme a lei e o devido processo, apesar de causar prejuízo ao proprietário, não gera responsabilidade civil (pois o ato foi legítimo). Trata-se de hipótese de exclusão da ilicitude e, por conseguinte, da obrigação de indenizar. (Em casos de sacrifício de propriedade por utilidade pública, contudo, incidem os **institutos próprios** como desapropriação e indenização legislativamente previstas).
    

Conclui-se que o Estado **não responde objetivamente por danos estranhos à sua atuação** ou por aqueles que não poderia evitar. Como sintetiza o STF, _ad impossibilia nemo tenetur_: o Poder Público não é obrigado ao impossível, de modo que, **quando o evento danoso ocorreria independentemente da atuação estatal, ou escapa totalmente da possibilidade de prevenção, o nexo causal se rompe e afasta-se a responsabilidade, sob pena de se adotar indevidamente a teoria do risco integral**[jurishand.com](https://jurishand.com/jurisprudencia-stf-841526-de-01-agosto-2016#:~:text=Constitui%C3%A7%C3%A3o%20Federal,hip%C3%B3teses%20em%20que%20o%20Poder). Em suma, a Constituição não fez do Estado um segurador universal; há que existir uma relação causal razoável entre a conduta pública e o dano, **resguardadas as causas excludentes**.

### Responsabilidade do Estado por Omissão

Um ponto delicado é a aplicação da responsabilidade objetiva **aos casos de omissão** do Estado. Na omissão, ao contrário do ato comissivo, o nexo causal é menos direto – afinal, o dano resulta da ausência de atuação estatal esperada. A CF/88 não diferencia expressamente atos comissivos e omissivos no art. 37, §6º (usa a expressão genérica “danos que seus agentes causarem”). Entretanto, a **jurisprudência do STF e STJ** tem construído uma compreensão de que, nos casos de omissão estatal, **a responsabilidade não é “plenamente objetiva”**, exigindo a comprovação de uma **falha do serviço** (teoria da culpa administrativa) para que surja o dever de indenizar.

Em outras palavras, exige-se verificar se o Estado **descumpriu um dever jurídico específico de agir** e se, **podendo agir, deixou de evitar o evento danoso**. Se o dano ocorreu por mera fatalidade, ou por fatos inteiramente fora do controle estatal, não se pode responsabilizar o Poder Público. Já se ficar demonstrado que **o serviço público faltou** – seja por **omissão específica** (dever legal de proteção descumprido) ou **ineficiência/atraso** que contribuíram para o resultado – entendeu-se presente a culpa do serviço, autorizando a responsabilização objetiva (pois o defeito do serviço supre a necessidade de perquirir a culpa pessoal de agentes).

Distinguem-se na doutrina as **omissões específicas** das **omissões genéricas**:

- **Omissão específica:** ocorre quando havia um dever jurídico específico de impedir o resultado em relação àquela vítima ou situação concreta. Ex.: um detento sob custódia do Estado, que tem direito à proteção especial (CF, art. 5º, XLIX); ou quando há prévio aviso de perigo específico e a autoridade se omite. Nesses casos, a jurisprudência tende a reconhecer a responsabilidade estatal se o evento lesivo se consumou por inação ou serviço deficiente, pois o Estado tinha a obrigação clara de agir para proteger e não o fez. **Equivale quase a um ato comissivo**, uma vez que a omissão é concretamente ligada a um dever de agir.
    
- **Omissão genérica:** é a omissão no dever geral de proteção ou vigilância que incumbe ao Estado (deveres difusos, como segurança pública em geral, fiscalização ambiental em abstrato, etc.). Aqui, não há um destinatário específico e uma ação determinada exigível previamente – cobra-se do Estado uma atuação geral que poderia ou não evitar o dano. A jurisprudência, nesse contexto, costuma ser mais restritiva: somente haverá responsabilidade se ficar demonstrado que houve uma **falha específica do serviço público**, ou seja, que o Estado **negligenciou totalmente ou atuou de forma flagrantemente deficiente** frente a suas obrigações genéricas, e que essa omissão qualificada foi determinante para o dano. Do contrário, entende-se que não se pode responsabilizar o Estado por todo infortúnio social (novamente para evitar o risco integral irrestrito).
    

O **Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 841.526/RS (Tema 592 de Repercussão Geral)**, consolidou essa orientação ao analisar a morte de um detento (caso de omissão específica do dever de custódia). A tese fixada foi clara: **“Em caso de inobservância do seu dever específico de proteção previsto no art. 5º, inciso XLIX, da Constituição Federal, o Estado é responsável pela morte de detento.”**[jurishand.com](https://jurishand.com/jurisprudencia-stf-841526-de-01-agosto-2016#:~:text=O%20Tribunal%2C%20por%20unanimidade%20e,respons%C3%A1vel%20pela%20morte%20de%20detento%E2%80%9D). Nesse precedente, o STF enfatizou que a responsabilidade objetiva por omissão **exige a presença de um dever jurídico violado e a possibilidade de atuação estatal para evitar o resultado**[jurishand.com](https://jurishand.com/jurisprudencia-stf-841526-de-01-agosto-2016#:~:text=1988%2C%20em%20seu%20artigo%2037%2C,de%20prote%C3%A7%C3%A3o%20ao%20detento%20somente)[jurishand.com](https://jurishand.com/jurisprudencia-stf-841526-de-01-agosto-2016#:~:text=Constitui%C3%A7%C3%A3o%20Federal,hip%C3%B3teses%20em%20que%20o%20Poder). Se o Poder Público **tinha o dever legal e efetiva possibilidade de agir** para impedir o dano e, mesmo assim, se manteve inerte ou falhou, configura-se a omissão culposa do serviço, atraindo a responsabilidade objetiva[jurishand.com](https://jurishand.com/jurisprudencia-stf-841526-de-01-agosto-2016#:~:text=1988%2C%20em%20seu%20artigo%2037%2C,de%20prote%C3%A7%C3%A3o%20ao%20detento%20somente). Por outro lado, se o infortúnio se daria mesmo com todas as providências ou escapava ao poder de intervenção do Estado, **rompe-se o nexo de causalidade**, afastando o dever de indenizar[jurishand.com](https://jurishand.com/jurisprudencia-stf-841526-de-01-agosto-2016#:~:text=Constitui%C3%A7%C3%A3o%20Federal,hip%C3%B3teses%20em%20que%20o%20Poder). Assim, na omissão do Estado aplica-se, em essência, a **teoria da culpa do serviço**: exige-se demonstrar que o serviço público faltou (ausente, inadequado ou ineficiente) no cumprimento de obrigação de agir, caracterizando uma _faute du service_. Esse é o entendimento tanto do STF quanto pacificamente do STJ[jurishand.com](https://jurishand.com/jurisprudencia-stf-841526-de-01-agosto-2016#:~:text=1988%2C%20em%20seu%20artigo%2037%2C,de%20prote%C3%A7%C3%A3o%20ao%20detento%20somente)[jurishand.com](https://jurishand.com/jurisprudencia-stf-841526-de-01-agosto-2016#:~:text=Constitui%C3%A7%C3%A3o%20Federal,hip%C3%B3teses%20em%20que%20o%20Poder).

**Exemplos de omissão gerando responsabilidade:**

- Estado deixa de consertar um semáforo quebrado por dias, apesar de avisado, e ocorre um acidente grave ali – omissão específica da administração viária.
    
- Detento que morre vítima de violência de outros presos em cela superlotada e sem vigilância – omissão específica no dever de custódia (STF reconheceu a responsabilidade nesse caso, Tema 592).
    
- Enchente agravada porque a prefeitura não limpou bueiros entupidos há muito tempo – omissão no serviço de manutenção urbana contribuindo para o dano.
    

**Exemplos de omissão sem responsabilidade:**

- Crime cometido por terceiro em local e momento inesperados, apesar de policiamento geral – não havia como prever exatamente, é omissão genérica na segurança pública sem falha concreta.
    
- Desastre natural súbito e inevitável, sem culpa administrativa, como um raio que causa danos – Estado não podia evitá-lo.
    

> [!important] **Em suma**, a responsabilidade por omissão do Estado é tratada como **subjetiva em sua objetividade**: embora o regime seja objetivo (não se exige provar culpa do agente), requer-se comprovar que **houve uma falta do serviço público** (ação negligente ou ausência de ação quando dever era agir). Ausente essa falha administrativa, a omissão pura não gera indenização. Como ensina _Celso Antônio Bandeira de Mello_, **“a omissão não causa o dano, mas é condição para que o dano ocorra”**, devendo-se verificar se competia ao Estado impedir o resultado e se havia meios para tanto[revistaagu.agu.gov.br](https://revistaagu.agu.gov.br/index.php/AGU/article/view/644/2822#:~:text=Celso%20Ant%C3%B4nio%20Bandeira%20de%20Mello%2C,O%20pr%C3%B3ximo%20argumento%20desta). Caso positivo e não o fez, responde; caso negativo, não há nexo imputável ao Poder Público.

### Ação de Regresso contra o Agente Público

O final do art. 37, § 6º da CF/88 assegura ao Estado o **direito de regresso** contra o agente causador do dano **nos casos de dolo ou culpa**. Essa parte é fundamental para compatibilizar a responsabilidade objetiva estatal com a accountability do agente público faltoso. Funciona assim: o Estado indeniza o terceiro lesado objetivamente (independentemente de culpa do agente). Porém, se aquele **dano resultou de uma conduta dolosa ou culposa do agente**, o Estado pode (e deve, em nome do erário) ingressar com ação regressiva para reaver do agente a quantia indenizada. Ou seja, transfere-se para o servidor responsável o encargo financeiro, **desde que ele tenha atuado com culpa ou dolo**.

Caso o agente **não tenha culpa** (foi um acidente inevitável, por exemplo), o Estado arca sozinho com a indenização – trata-se de um ônus distribuído socialmente, justificável pelo risco administrativo da atividade pública. **Só se pune financeiramente o agente se ele de fato agiu em desconformidade com o dever de serviço (culpa grave ou dolo)**. Esse ponto evita que servidores sejam automaticamente arruinados por meros infortúnios ocorridos no serviço, ao mesmo tempo em que previne condutas negligentes ou abusivas (pois o agente sabe que, se agir com culpa ou dolo e causar dano, poderá sofrer o regresso).

Em termos práticos, a **ação de regresso** requer: (i) que o ente público tenha sido condenado a indenizar ou tenha feito um acordo para reparar o dano; (ii) fique comprovado que o agente público teve **dolo ou culpa** no evento lesivo; e (iii) após pagar a vítima, o Estado ajuíze ação contra o agente para ressarcimento[jusbrasil.com.br](https://www.jusbrasil.com.br/artigos/responsabilidade-civil-do-estado/349001006#:~:text=Caso%20condenado%2C%20o%20Estado%20poder%C3%A1,necess%C3%A1rio%20que%20existam%20alguns%20pressupostos)[jusbrasil.com.br](https://www.jusbrasil.com.br/artigos/responsabilidade-civil-do-estado/349001006#:~:text=Esses%20pressupostos%20s%C3%A3o%3A%20Condena%C3%A7%C3%A3o%20da,da%20indeniza%C3%A7%C3%A3o%20imposta%20em%20ju%C3%ADzo). A responsabilidade do agente perante o Estado, portanto, é **subjetiva** (depende de prova de sua falta pessoal).

Exemplo: um policial, dirigindo a viatura de forma imprudente, causa um acidente com danos a terceiros. O Estado indeniza a vítima (objetivamente). Em seguida, instaurado processo, fica comprovada a imprudência (culpa) do policial; logo, o Estado pode cobrá-lo regressivamente. Se, porém, o acidente ocorreu sem culpa do policial (p.ex., um defeito mecânico imprevisível do carro causou o acidente), o Estado indeniza, mas **não poderá regressar**, pois o agente não agiu culposamente.

Historicamente, _Hely Lopes Meirelles_ já destacava a importância desse regramento: “a ação regressiva somente será cabível se houver dolo ou culpa do agente” (Direito Administrativo, 33ª ed., p. 675). Inclusive, há previsão em lei de abuso de autoridade (Lei 4.898/65, art. 9º) permitindo que a vítima de abuso processe diretamente o agente causador antes mesmo de o Estado ser condenado – mas trata-se de hipótese específica. No geral, o usual é: o lesado demanda o Estado (responsabilidade objetiva) e, após pagar, o Estado demanda o servidor responsável (responsabilidade subjetiva do agente).

**Observação:** Do ponto de vista do concursando do CACD, é importante notar a diferença de regime: _objetiva para o lesado x subjetiva para o regresso_. Isso reflete o caráter público da responsabilidade estatal – protege-se plenamente o terceiro lesado, mas mantém-se a **justa responsabilização pessoal** do funcionário mal-intencionado ou negligente. Afinal, como ensina a boa doutrina, o erário não deve suportar sozinho os danos causados por **desvio ou falha funcional** individual. Já nos casos de acidente inevitável, o prejuízo fica socializado (sem regresso), pois decorre do risco administrativo assumido pelo Estado em prol da coletividade.

## 3. Jurisprudência Relevante e Atualizada (STF/STJ até 2025)

Nesta seção, selecionamos **leading cases** dos tribunais superiores brasileiros que ilustram e consolidam os entendimentos atuais sobre a responsabilidade civil do Estado. Cada caso traz um contexto específico e uma tese jurídica de destaque, **priorizando decisões do STF e STJ** de interesse para o CACD, com ementas e pontos principais.

> [!example] **Balas perdidas em operações policiais – dever de indenizar mesmo sem prova de autoria exata (STF)**. Em **março de 2023**, o STF (2ª Turma) enfrentou o caso de uma **criança de 3 anos**, morta dentro de casa, atingida por bala perdida durante uma incursão da Polícia Militar na comunidade da Quitanda (RJ). Os familiares haviam perdido nas instâncias ordinárias sob o argumento de não estar provado se o projétil partiu da arma dos policiais ou de criminosos. Ao julgar o ARE 1.382.159/RJ, o STF reformou as decisões anteriores e **condenou o Estado do Rio de Janeiro a indenizar**, firmando uma tese importante: **em confrontos armados envolvendo agentes do Estado, se um cidadão é atingido por projétil de arma de fogo, presume-se o nexo causal com a atuação estatal, cabendo ao Estado provar alguma excludente (como culpa exclusiva da vítima, caso fortuito, fato de terceiro etc.) para afastar a responsabilidade**[dizerodireito.com.br](https://www.dizerodireito.com.br/2023/05/se-uma-pessoa-e-atingida-por-bala.html#:~:text=No%20caso%20de%20v%C3%ADtima%20atingida,dano%2C%20pois%20ele%20%C3%A9%20presumido)[dizerodireito.com.br](https://www.dizerodireito.com.br/2023/05/se-uma-pessoa-e-atingida-por-bala.html#:~:text=STF,Info%201089). Ficou claro que, preenchidos os pressupostos de: **(a)** confronto armado envolvendo policiais (ação estatal de risco), **(b)** dano (lesão ou morte da vítima) e **(c)** nexo (vítima atingida por disparo de arma de fogo no contexto da operação), **impõe-se o dever de indenizar**, salvo prova cabal de causa excludente[dizerodireito.com.br](https://www.dizerodireito.com.br/2023/05/se-uma-pessoa-e-atingida-por-bala.html#:~:text=No%20contexto%20de%20incurs%C3%B5es%20policiais%2C,a%20indenizar%20se%20ficar%20comprovado)[dizerodireito.com.br](https://www.dizerodireito.com.br/2023/05/se-uma-pessoa-e-atingida-por-bala.html#:~:text=A%20a%C3%A7%C3%A3o%20de%20agentes%20estatais,e%20circunst%C3%A2ncias%20do%20evento%20danoso). O ônus da prova quanto a essas excludentes recai sobre o Poder Público, por uma “decorrência lógica do monopólio estatal do uso da força e dos meios de investigação” – somente o Estado tem capacidade de esclarecer devidamente as circunstâncias do ocorrido[dizerodireito.com.br](https://www.dizerodireito.com.br/2023/05/se-uma-pessoa-e-atingida-por-bala.html#:~:text=A%20a%C3%A7%C3%A3o%20de%20agentes%20estatais,e%20circunst%C3%A2ncias%20do%20evento%20danoso)[dizerodireito.com.br](https://www.dizerodireito.com.br/2023/05/se-uma-pessoa-e-atingida-por-bala.html#:~:text=A%20atribui%C3%A7%C3%A3o%20desse%20%C3%B4nus%20probat%C3%B3rio,dentro%20de%20sua%20pr%C3%B3pria%20resid%C3%AAncia). No caso concreto, a perícia foi inconclusiva sobre a origem exata do tiro, mas a criança foi baleada dentro de casa enquanto agentes estatais fortemente armados atuavam na área[dizerodireito.com.br](https://www.dizerodireito.com.br/2023/05/se-uma-pessoa-e-atingida-por-bala.html#:~:text=os%20laudos%20que%20permitam%20a,dentro%20de%20sua%20pr%C3%B3pria%20resid%C3%AAncia). Não havendo o Estado demonstrado nenhuma causa que rompesse o nexo (não provou que a bala veio de terceiros nem alguma situação de força maior etc.), restou **inevitável o dever de indenizar**[dizerodireito.com.br](https://www.dizerodireito.com.br/2023/05/se-uma-pessoa-e-atingida-por-bala.html#:~:text=Assim%2C%20ausente%20a%20comprova%C3%A7%C3%A3o%20pelo,inafast%C3%A1vel%20o%20dever%20de%20indenizar)[dizerodireito.com.br](https://www.dizerodireito.com.br/2023/05/se-uma-pessoa-e-atingida-por-bala.html#:~:text=No%20caso%20de%20v%C3%ADtima%20atingida,dano%2C%20pois%20ele%20%C3%A9%20presumido). **Tese**: _“No caso de vítima atingida por projétil de arma de fogo durante operação policial, o Estado, em decorrência de sua responsabilidade objetiva, deve indenizar, presumindo-se o nexo causal; cabe ao poder público provar alguma exclusão do nexo para se eximir”_. Esse julgado, relatado pelo Min. Nunes Marques (red. p/ o acórdão Min. Gilmar Mendes), reforça que o **risco administrativo** da atividade policial armada em área urbana densa impõe ao Estado a responsabilidade pelos danos a terceiros inocentes, invertendo-se na prática o ônus de demonstrar a quebra do nexo[dizerodireito.com.br](https://www.dizerodireito.com.br/2023/05/se-uma-pessoa-e-atingida-por-bala.html#:~:text=No%20caso%20de%20v%C3%ADtima%20atingida,dano%2C%20pois%20ele%20%C3%A9%20presumido). Trata-se de importante proteção ao cidadão, alinhada à jurisprudência que já vinha do STJ no mesmo sentido (vítimas de bala perdida em operações têm direito a indenização, ainda que não se identifique de qual arma partiu o tiro, pois o evento danoso decorre do confronto envolvendo agentes estatais).

> [!example] **Morte de detento sob custódia do Estado – Responsabilidade Objetiva por omissão (STF, Repercussão Geral)**. O STF pacificou, no julgamento do **RE 841.526/RS (Tema 592)** em 2016, a responsabilidade estatal em casos de detentos que morrem dentro de prisões ou delegacias. O caso envolvia um preso encontrado morto na cela. A Suprema Corte fixou a seguinte tese de repercussão geral: _“Em caso de inobservância do seu **dever específico de proteção** previsto no art. 5º, inciso XLIX, da CF, o **Estado é responsável pela morte de detento**.”_[jurishand.com](https://jurishand.com/jurisprudencia-stf-841526-de-01-agosto-2016#:~:text=O%20Tribunal%2C%20por%20unanimidade%20e,respons%C3%A1vel%20pela%20morte%20de%20detento%E2%80%9D). Fundamentou que o art. 5º, XLIX (direito do preso à integridade física e moral) impõe ao Estado **dever jurídico expresso de proteção especial** dos custodiados. Assim, quando um detento morre ou sofre lesão enquanto está sob a guarda estatal, há uma **presunção de falha do serviço** no dever de custódia, **invertendo-se o ônus ao Estado de provar** que agiu com todas as medidas possíveis e que, ainda assim, o evento era inevitável[jurishand.com](https://jurishand.com/jurisprudencia-stf-841526-de-01-agosto-2016#:~:text=1988%2C%20em%20seu%20artigo%2037%2C,de%20prote%C3%A7%C3%A3o%20ao%20detento%20somente)[jurishand.com](https://jurishand.com/jurisprudencia-stf-841526-de-01-agosto-2016#:~:text=Constitui%C3%A7%C3%A3o%20Federal,hip%C3%B3teses%20em%20que%20o%20Poder). O STF rejeitou a alegação de defesa genérica (“prisões são difíceis, o Estado não garante segurança absoluta”) e afirmou que somente se excluirá a responsabilidade em hipóteses excepcionais: por exemplo, se ficar demonstrado que a morte ocorreu por uma causa totalmente alheia e impossível de ser evitada pelo Estado (_ad impossibilia nemo tenetur_), como um evento imprevisível que teria ocorrido mesmo em liberdade[jurishand.com](https://jurishand.com/jurisprudencia-stf-841526-de-01-agosto-2016#:~:text=Constitui%C3%A7%C3%A3o%20Federal,hip%C3%B3teses%20em%20que%20o%20Poder). Fora isso, **responde o Estado objetivamente**, ainda que a causa direta do óbito tenha sido um terceiro (como outro detento) – pois o fato de terceiro, nesse contexto, **não rompe o nexo causal**, já que prevenir a violência entre presos é parte do dever de vigilância do Estado. Na decisão, a Corte apontou que a Administração pode se exonerar se provar alguma **causa impeditiva de sua atuação protetiva**, rompendo o nexo da omissão com o resultado[jurishand.com](https://jurishand.com/jurisprudencia-stf-841526-de-01-agosto-2016#:~:text=legem%20e%20a%20opinio%20doctorum,5%C2%BA%2C%20inciso%20XLIX%2C%20da%20Constitui%C3%A7%C3%A3o), mas que não era o caso: não houve comprovação de suicídio, nem outra causa inevitável que afastasse a responsabilidade[jurishand.com](https://jurishand.com/jurisprudencia-stf-841526-de-01-agosto-2016#:~:text=o%20nexo%20de%20causalidade%20da,Recurso%20extraordin%C3%A1rio%20DESPROVIDO). Pelo contrário, evidenciou-se falta de vigilância. Portanto, manteve-se a condenação do Estado ao pagamento de indenização à família do detento. **Leading case:** _RE 841.526/RS_, Rel. Min. Luiz Fux, julgado em 30/03/2016 (Plenário). **Tese prevalecente:** o Estado **responde objetivamente por danos resultantes de omissão na custódia de presos**, configurada pela falta do serviço de proteção, em violação ao dever do art. 5º, XLIX da CF[jurishand.com](https://jurishand.com/jurisprudencia-stf-841526-de-01-agosto-2016#:~:text=O%20Tribunal%2C%20por%20unanimidade%20e,respons%C3%A1vel%20pela%20morte%20de%20detento%E2%80%9D). Esse precedente é agora referência obrigatória: sempre que um detento for ferido ou morto sob custódia, presume-se responsabilidade estatal, salvo prova de que o Estado realmente não poderia evitar o ocorrido. Ressalte-se que o STF já aplicou a mesma lógica a **internos de hospitais psiquiátricos** e outras situações de custódia legal. O STJ, por sua vez, possui jurisprudência pacífica e anterior no mesmo sentido: _“a responsabilidade civil do Estado pela morte de detento em delegacia ou presídio é objetiva”_ (STJ, Súmula 602).

> [!example] **Omissão na fiscalização ambiental – responsabilidade solidária e Sumula 652/STJ.** A proteção ambiental é dever constitucional do Estado (CF, art. 225), de modo que a **omissão do poder público em fiscalizar e impedir danos ambientais** pode gerar sua responsabilização objetiva. O **STJ**, em jurisprudência consolidada na **Súmula 652 (2020)**, estabeleceu que: _“A responsabilidade civil da Administração Pública por danos ao meio ambiente, decorrente de sua omissão no dever de fiscalização, é de caráter **solidário**, mas de execução **subsidiária**.”_[nasser.adv.br](https://nasser.adv.br/publicacoes/sumula-stj-no-652-reconhecimento-da-responsabilidade-do-estado-por-danos-ao-meio-ambiente-por-omissao-no-dever-de-fiscalizar/#:~:text=A%20responsabilidade%20civil%20da%20Administra%C3%A7%C3%A3o,solid%C3%A1rio%2C%20mas%20de%20execu%C3%A7%C3%A3o%20subsidi%C3%A1ria). Isso significa que o Estado (União, Estado-membro, Município, conforme o caso) responde **solidariamente** junto com o **poluidor direto** pelos prejuízos ambientais causados, quando deixa de exercer seu poder-dever de fiscalização ambiental adequadamente[nasser.adv.br](https://nasser.adv.br/publicacoes/sumula-stj-no-652-reconhecimento-da-responsabilidade-do-estado-por-danos-ao-meio-ambiente-por-omissao-no-dever-de-fiscalizar/#:~:text=Assim%2C%20a%20Administra%C3%A7%C3%A3o%20P%C3%BAblica%20%C3%A9,seu%20agravamento%2C%20consolida%C3%A7%C3%A3o%20ou%20perpetua%C3%A7%C3%A3o)[nasser.adv.br](https://nasser.adv.br/publicacoes/sumula-stj-no-652-reconhecimento-da-responsabilidade-do-estado-por-danos-ao-meio-ambiente-por-omissao-no-dever-de-fiscalizar/#:~:text=A%20jurisprud%C3%AAncia%20do%20STJ%2C%20antes,Og%20Fernandes%2C%20DJe%2011%2F11%2F2019). No entanto, a execução dessa responsabilidade deve ser **subsidiária**, ou seja, prioriza-se a efetivação da reparação pelo poluidor direto (causador imediato); somente se este for insolvente ou incapaz de arcar integralmente, é que o Poder Público omisso será chamado a cumprir a parte restante[nasser.adv.br](https://nasser.adv.br/publicacoes/sumula-stj-no-652-reconhecimento-da-responsabilidade-do-estado-por-danos-ao-meio-ambiente-por-omissao-no-dever-de-fiscalizar/#:~:text=A%20responsabilidade%20civil%20da%20Administra%C3%A7%C3%A3o,solid%C3%A1rio%2C%20mas%20de%20execu%C3%A7%C3%A3o%20subsidi%C3%A1ria). Essa solução procura equilibrar o princípio do **poluidor-pagador** com o dever estatal de tutela ambiental. Doutrinariamente, fala-se que o ente omisso age como **poluidor indireto**, pois sua inação contribuiu para o dano[nasser.adv.br](https://nasser.adv.br/publicacoes/sumula-stj-no-652-reconhecimento-da-responsabilidade-do-estado-por-danos-ao-meio-ambiente-por-omissao-no-dever-de-fiscalizar/#:~:text=Assim%2C%20a%20Administra%C3%A7%C3%A3o%20P%C3%BAblica%20%C3%A9,seu%20agravamento%2C%20consolida%C3%A7%C3%A3o%20ou%20perpetua%C3%A7%C3%A3o)[nasser.adv.br](https://nasser.adv.br/publicacoes/sumula-stj-no-652-reconhecimento-da-responsabilidade-do-estado-por-danos-ao-meio-ambiente-por-omissao-no-dever-de-fiscalizar/#:~:text=A%20jurisprud%C3%AAncia%20do%20STJ%2C%20antes,Og%20Fernandes%2C%20DJe%2011%2F11%2F2019). Importante destacar que a responsabilidade ambiental tem feição objetiva e **ilimitada**, visando à reparação integral do dano ecológico. O STJ já decidira, em casos concretos, que “há responsabilidade civil do Estado, decorrente do dever constitucional de proteção ambiental, quando a omissão no dever de fiscalizar for **determinante** para a ocorrência ou agravamento do dano”[nasser.adv.br](https://nasser.adv.br/publicacoes/sumula-stj-no-652-reconhecimento-da-responsabilidade-do-estado-por-danos-ao-meio-ambiente-por-omissao-no-dever-de-fiscalizar/#:~:text=A%20jurisprud%C3%AAncia%20do%20STJ%2C%20antes,Og%20Fernandes%2C%20DJe%2011%2F11%2F2019). Exemplos: se uma prefeitura deixa de fiscalizar uma indústria que polui um rio, ou um órgão ambiental licencia e não acompanha barragens que rompem, **responde conjuntamente** pelos danos ambientais, pois sua omissão possibilitou ou exacerbou o desastre. Contudo, a responsabilidade é subsidiária na prática da execução: busca-se primeiro o patrimônio do poluidor direto (empresa, indivíduo) e, apenas na falta, recorre-se ao Estado. Essa orientação sumular uniformiza o entendimento e reforça aos entes públicos a obrigação de atuarem de forma diligente na fiscalização ambiental, sob pena de responderem pelos danos difusos que deveriam prevenir.

> [!example] **Atos Legislativos Inconstitucionais – possibilidade de indenização (STF e doutrina).** Em regra, a função legislativa é considerada atividade **sobranceira** (expressão da vontade geral), gozando de certo grau de imunidade quanto a responsabilidades civis. Entretanto, o **Supremo Tribunal Federal** tem precedentes admitindo a _responsabilidade civil do Estado por atos legislativos_, em situações excepcionais, **quando uma lei causa dano a particulares por ser inconstitucional**. Nesses casos, entende o STF que o Estado-legislador atuou fora dos limites da Constituição, portanto **cometeu um ilícito** que pode ensejar reparação. Em dois julgados paradigmáticos (RE 153.464 e RE 158.962), a Corte assentou que _“o Estado responde civilmente por danos causados aos particulares pelo desempenho inconstitucional da função de legislar”_[migalhas.com.br](https://www.migalhas.com.br/coluna/migalhas-de-responsabilidade-civil/341102/responsabilidade-civil-do-estado-por-leis-inconstitucionais#:~:text=ilustrativos%3A%20no%20primeiro%2C%20o%20STF,inconstitucional%20da%20fun%C3%A7%C3%A3o%20de%20legislar). Ou seja, se uma lei ou medida provisória posteriormente é declarada inconstitucional (com efeitos retroativos) e desse ato normativo inválido resultaram prejuízos mensuráveis a alguém, cabe pleitear indenização do Estado. **Condições:** a jurisprudência indica algumas condições para isso: (i) a inconstitucionalidade da lei deve estar formalmente reconhecida pelo órgão competente (em geral, decisão do STF em controle concentrado ou difuso com repercussão geral); (ii) **não pode haver modulação de efeitos** que preserve a lei no período – se o STF, ao declarar a inconstitucionalidade, modular efeitos para não gerar efeitos retroativos, isso em regra inviabiliza a indenização[migalhas.com.br](https://www.migalhas.com.br/coluna/migalhas-de-responsabilidade-civil/341102/responsabilidade-civil-do-estado-por-leis-inconstitucionais#:~:text=decis%C3%A3o%20judicial%20pertinente,no%20segundo)[migalhas.com.br](https://www.migalhas.com.br/coluna/migalhas-de-responsabilidade-civil/341102/responsabilidade-civil-do-estado-por-leis-inconstitucionais#:~:text=n%C3%A3o%20ser%20a%20fulmina%C3%A7%C3%A3o%20do,Cabe%20responsabilidade%20civil%20pelo%20desempenho); e (iii) idealmente trata-se de leis de efeitos concretos ou que atinjam um grupo determinado, onde é mais claro o nexo com prejuízos individualizáveis (ex.: lei criando tributo indevido pago por alguém, depois invalidado sem possibilidade de restituição via repetição de indébito, etc.). A _Profª Maria Sylvia Zanella Di Pietro_ leciona que a responsabilidade por leis inconstitucionais **depende da prévia declaração do vício pelo STF**[ambitojuridico.com.br](https://ambitojuridico.com.br/a-responsabilidade-civil-do-estado-e-o-terceiro-nao-usuario-do-servico-publico/#:~:text=%E2%80%9CA%20responsabilidade%20por%20leis%20inconstitucionais,declara%C3%A7%C3%A3o%20do%20v%C3%ADcio%20pelo%20STF). Ela esclarece que a mesma regra vale para atos normativos do Executivo (decretos, regulamentos ilegais): reconhecida sua invalidade, podem gerar dever de indenizar, pois o dano advém de um ato **contra legem**, fora da competência legítima do Estado[ambitojuridico.com.br](https://ambitojuridico.com.br/a-responsabilidade-civil-do-estado-e-o-terceiro-nao-usuario-do-servico-publico/#:~:text=%E2%80%9CA%20responsabilidade%20por%20leis%20inconstitucionais,declara%C3%A7%C3%A3o%20do%20v%C3%ADcio%20pelo%20STF). Di Pietro ainda ressalva que as **leis de efeito concreto** (feitas pelo Legislativo mas com destinatários certos, ex.: lei que concede determinado benefício ou impõe sanção a alguém nominalmente) fogem à abstração própria da lei e, materialmente, equivalem a atos administrativos; por isso, **acarretam responsabilidade civil do Estado independentemente de questões de constitucionalidade**, já que impõem ônus diferenciados a particulares específicos[ambitojuridico.com.br](https://ambitojuridico.com.br/a-responsabilidade-civil-do-estado-e-o-terceiro-nao-usuario-do-servico-publico/#:~:text=Com%20rela%C3%A7%C3%A3o%20%C3%A1s%20leis%20de,%E2%80%9D). Em suma, a posição atual admite sim a responsabilidade estatal por atividade legislativa _inconstitucional_, embora não seja frequente. É, de fato, um entendimento que concretiza o postulado do Estado de Direito: nenhuma atuação estatal ilícita (aqui, inconstitucional) deve ficar sem controle e sem reparação a vítimas concretas. Por outro lado, **não se responsabiliza o Estado por leis meramente editadas no exercício regular da função legislativa** e que eventualmente causem danos dentro do risco normal (e.g., uma mudança legislativa que prejudica economicamente um setor não gera indenização, pois nesse caso não há ilegalidade, mas exercício válido da competência legislativa dentro da conformação da política pública).

> [!example] **Atos do Poder Judiciário – erro judiciário e abuso de autoridade.** A atividade jurisdicional típica, em regra, **não gera responsabilidade civil do Estado** contra a parte perdedora, visto que há todo um sistema recursal para corrigir erros e a independência do Judiciário veda responsabilização por decisões meramente equivocadas. No entanto, a própria Constituição Federal prevê explicitamente uma hipótese de responsabilidade objetiva do Estado por ato jurisdicional: o **art. 5º, LXXV** garante que _“o Estado indenizará o condenado por **erro judiciário**, assim como o que ficar preso além do tempo fixado na sentença”_. Trata-se de uma cláusula de segurança individual. Se alguém foi condenado injustamente e depois se reconhece sua inocência (via revisão criminal, por exemplo), ou se um cidadão permaneceu preso além do prazo legal da pena, **o Estado deve indenizá-lo pelos danos morais e materiais** sofridos. Essa responsabilidade independe de se provar dolo ou culpa do juiz ou de quem quer que seja – decorre objetivamente da patente violação do direito do indivíduo por ato judicial incorreto[ambitojuridico.com.br](https://ambitojuridico.com.br/a-responsabilidade-civil-do-estado-e-o-terceiro-nao-usuario-do-servico-publico/#:~:text=particulares,abrangidos%20por%20este%20dispositivo%20constitucional). Note-se, como ressalta a doutrina, que esse dispositivo refere-se **apenas a processos penais** (condenação criminal equivocada ou prisão indevida). Em âmbito cível, não há regra equivalente: se alguém perde uma demanda cível por erro do juiz, não cabe indenização estatal (deve buscar reforma na via recursal). Fora do erro judiciário criminal, a jurisprudência só admite responsabilidade do Estado por atos judiciais em casos de **dolo, fraude ou abuso** por parte do magistrado ou seus auxiliares. Nessa linha, o Código de Processo Civil (art. 143 do CPC/2015, antigo art. 133 do CPC/1973) prevê que o **juiz responderá por perdas e danos** quando agir com dolo ou fraude, ou se recusar/omitir providência devida, etc.[ambitojuridico.com.br](https://ambitojuridico.com.br/a-responsabilidade-civil-do-estado-e-o-terceiro-nao-usuario-do-servico-publico/#:~:text=O%20ordenamento%20p%C3%A1trio%20prev%C3%AA%20a,do%20C%C3%B3digo%20de%20Processo%20Civil). Mas mesmo aqui a vítima lesada não aciona o juiz diretamente (salvo hipóteses penais); ela aciona o Estado, que depois pode tentar regresso contra o magistrado, similar à lógica do agente administrativo. Em síntese, **atos jurisdicionais típicos gozam de quase imunidade**, salvo situações extremas: _erro judiciário comprovado_ (responsabilidade objetiva do Estado, por texto expresso) ou _atuação dolosa/abusiva do julgador_ (responsabilidade subjetiva, com regresso possível). Ademais, a doutrina menciona a chamada “falta do serviço judiciário”: se a **má prestação do serviço for causa de dano** (ex: demora processual excessiva por inércia injustificada da secretaria do fórum causando prescrição de uma ação do autor, etc.), é possível pensar em responsabilidade civil do Estado. Há casos na jurisprudência em que indenizou-se particular por **morosidade judicial decorrente de falha administrativa**. Um caso ilustrativo citado em doutrina (TJRJ, Ap. Cív. 23.325/2001) tratou de um cidadão preso indevidamente por erro burocrático (não deram baixa em mandado de prisão já revogado) – o Tribunal reconheceu a responsabilidade objetiva do Estado com base no art. 37, §6º, por **atividade judiciária falha**, gerando dano moral ao autor[ambitojuridico.com.br](https://ambitojuridico.com.br/a-responsabilidade-civil-do-estado-e-o-terceiro-nao-usuario-do-servico-publico/#:~:text=Responsabilidade%20civil%20do%20Estado%20%E2%80%93,de%20razoabilidade%20%E2%80%93%20Honor%C3%A1rios%20advocat%C3%ADcios)[ambitojuridico.com.br](https://ambitojuridico.com.br/a-responsabilidade-civil-do-estado-e-o-terceiro-nao-usuario-do-servico-publico/#:~:text=A%20prova%20do%20dano%20est%C3%A1,a%20condena%C3%A7%C3%A3o%20fixada%20na%20senten%C3%A7a). Portanto, embora cauteleira, a responsabilização por atos judiciais existe nos **casos excepcionais** em que o próprio ordenamento a prevê ou quando há comportamento judicial exorbitante. Para o CACD, é crucial lembrar do art. 5º, LXXV (erro judiciário/prisão além do devido) como garantia individual, e ter em mente que a “regra do risco administrativo” do art. 37, §6º não abrange automaticamente juízes no exercício típico da jurisdição.

---

**Bibliografia Recomendada:** Celso Antônio Bandeira de Mello – _Curso de Direito Administrativo_ (cap. de Responsabilidade do Estado); Maria Sylvia Zanella Di Pietro – _Direito Administrativo_ (responsabilidade civil); Hely Lopes Meirelles – _Direito Administrativo Brasileiro_ (responsabilidade objetiva); jurisprudência do STF (RE 841.526/RS; ARE 1.382.159/RJ) e STJ (Súmulas 652, 601, 602). Essas obras e precedentes aprofundam os fundamentos teóricos e práticos do tema, alinhados ao perfil cobrado no CACD.

> [!important] **Dica final:** A responsabilidade civil do Estado é um tema recorrente e multifacetado. Ao estudá-lo, foque em compreender **as razões** das teorias (justiça, igualdade de encargos[ambitojuridico.com.br](https://ambitojuridico.com.br/a-responsabilidade-civil-do-estado-e-o-terceiro-nao-usuario-do-servico-publico/#:~:text=%E2%80%9CAlguns%20princ%C3%ADpios%20respaldam%20a%20concep%C3%A7%C3%A3o,direitos%20da%20v%C3%ADtima%20ante%20o)[ambitojuridico.com.br](https://ambitojuridico.com.br/a-responsabilidade-civil-do-estado-e-o-terceiro-nao-usuario-do-servico-publico/#:~:text=Em%20segundo%20lugar%2C%20o%20preceito,%E2%80%9D), supremacia do interesse público vs. direito dos indivíduos) e **as exceções**. Lembre-se de relacionar os casos práticos com os princípios: por que em balas perdidas o ônus recai sobre o Estado? Porque ele detém o monopólio da força e deve responder pelos riscos de suas ações armadas[dizerodireito.com.br](https://www.dizerodireito.com.br/2023/05/se-uma-pessoa-e-atingida-por-bala.html#:~:text=A%20a%C3%A7%C3%A3o%20de%20agentes%20estatais,e%20circunst%C3%A2ncias%20do%20evento%20danoso). Por que em morte de preso há indenização? Porque há dever específico de proteger quem está sob custódia[jurishand.com](https://jurishand.com/jurisprudencia-stf-841526-de-01-agosto-2016#:~:text=o%20dever%20legal%20e%20a,artigo%2037%2C%20%C2%A7%206%C2%BA%2C%20da)[jurishand.com](https://jurishand.com/jurisprudencia-stf-841526-de-01-agosto-2016#:~:text=O%20Tribunal%2C%20por%20unanimidade%20e,respons%C3%A1vel%20pela%20morte%20de%20detento%E2%80%9D). Essa visão crítica e fundamentada é esperada em questões analítico-críticas do CACD.

## Questões de Autoavaliação (Active Recall)

1. **Responsabilidade objetiva vs. omissão do Estado:** Em que condições a omissão do Poder Público gera dever de indenizar? Compare uma _omissão genérica_ (ex: segurança pública deficiente diante de crime comum) com uma _omissão específica_ (ex: falha na custódia de um detento) e explique, à luz da jurisprudência do STF, por que o tratamento jurídico difere em termos de responsabilidade civil.
    
2. **Teoria do risco administrativo x risco integral:** Diferencie as duas teorias quanto à necessidade de provar culpa e à admissão de excludentes. Em seguida, aplique cada teoria a um exemplo prático (p. ex., dano causado por veículo oficial vs. dano decorrente de atividade nuclear) para evidenciar os resultados distintos em termos de responsabilização do Estado.
    
3. **Atos legislativos e jurisdicionais – reflexão crítica:** Avalie se é correto que o Estado nunca responda por leis ou decisões judiciais que causem prejuízos a indivíduos. Quais são as exceções existentes no ordenamento brasileiro (cite pelo menos uma de cada Poder) e que fundamentos teóricos as justificam? Na sua opinião, esses mecanismos são suficientes para reparar injustiças provenientes do Legislativo e Judiciário, ou seriam necessárias regras mais amplas? Justifique.