---
title: Teorias geopolíticas e poder mundial
area: 6. Geografia política.
subarea: Geografia política
tags:
- cacd-2025
- geografia
- geografia-politica
- teorias-geopoliticas-e-poder-mundial
aliases:
- 6.1 Teorias geopolíticas e poder mundial.
---
# Teorias Geopolíticas e a Disputa pelo Poder Mundial: Do Espaço Físico ao Discurso


Este estudo examina a evolução do pensamento geopolítico, desde as **teorias clássicas** centradas no espaço físico até as **abordagens críticas contemporâneas** focadas no discurso e nas construções de poder. Busca-se compreender como diferentes escolas teóricas interpretaram a disputa pelo poder mundial ao longo do tempo – da importância estratégica de territórios e recursos materiais às narrativas e ideologias que moldam a política global.

## Geopolítica Clássica: conceito e principais teses

> [!definition] **Geopolítica vs. Geografia Política**  
> A **Geografia Política** pode ser entendida como o estudo das relações entre território e Estado – posições, fronteiras, distribuição espacial do poder –, enquanto a **Geopolítica** formula teorias e _estratégias_ voltadas à obtenção de poder sobre determinados territórios. Em outras palavras, a geografia política descreve e analisa a organização político-espacial, ao passo que a geopolítica (especialmente em seu sentido clássico) é a geografia política **aplicada pelo Estado** na busca de projeção de poder.

No final do século XIX e primeira metade do XX, pensadores desenvolveram teorias **geopolíticas clássicas** que buscavam relacionar as características geográficas dos Estados com seu poder e seu comportamento internacional. Autores como Friedrich Ratzel, Alfred Thayer Mahan, Halford Mackinder e Nicholas Spykman estão entre os expoentes dessa escola. De maneira geral, a geopolítica clássica atribuía aos fatores geográficos (localização, território, recursos naturais, acesso ao mar etc.) um papel determinante na disputa pelo poder mundial. Conceitos como **“espaço vital”** (Ratzel) e as noções de regiões-chave como **Heartland** e **Rimland** (Mackinder e Spykman) ou do **poder marítimo** (Mahan) influenciaram profundamente estratégias de grandes potências na virada do século XX.

Apesar de seu impacto, vale notar que a geopolítica clássica posteriormente enfrentou críticas pelo seu **determinismo geográfico** e por ter sido usada para legitimar projetos expansionistas e imperialistas – como no caso extremo da Alemanha nazista, que apropriou ideias geopolíticas para justificar conquistas territoriais. A seguir, resumimos as principais teses clássicas:

- **Alfred Thayer Mahan (1840–1914)** – Almirante e historiador naval norte-americano, autor de _The Influence of Sea Power upon History_ (1890). Mahan argumentou que o domínio dos mares é condição fundamental para a projeção do poder mundial. Para ele, **“a chave para a hegemonia mundial estaria no controle das rotas marinhas”**, garantindo comércio marítimo seguro e mobilidade naval. Uma marinha forte e bases navais estrategicamente localizadas seriam essenciais para uma nação alcançar status de potência global. Suas teses influenciaram diretamente políticas navais dos EUA (que, por exemplo, financiaram a construção do Canal do Panamá no início do séc. XX para conectar os oceanos Atlântico e Pacífico) e de outras potências marítimas como o Reino Unido e o Japão. A ideia de Mahan – de que quem **controla os mares controla o destino das guerras e do comércio** – teve reflexos de longo prazo, sendo visível ainda hoje na importância das rotas marítimas globais e no conceito de “choke points” estratégicos (estreitos de Ormuz, Malaca, Suez etc.) para a segurança energética e comercial.
    
- **Halford Mackinder (1861–1947)** – Geógrafo britânico, célebre por sua **Teoria do Heartland**. Em 1904, na conferência _The Geographical Pivot of History_, Mackinder sugeriu que a enorme massa continental da Eurásia – que ele chamava de **Ilha Mundial** (World Island) englobando Europa, Ásia e África – continha o “pivô geográfico” do poder global. O centro desse pivô seria o Heartland eurasiático (em termos simplificados, a região da Sibéria/Cáucaso, aproximadamente o território controlado pelo Império Russo/URSS). Sua famosa máxima dizia: _“Quem controla a Europa Oriental comanda o Heartland; quem comanda o Heartland comanda a Ilha Mundial (Eurásia + África); quem comanda a Ilha Mundial comanda o mundo.”_. Nesta visão, o poder terrestre continental suplantaria o poder marítimo na era pós-“Descobrimentos”. Mackinder via com preocupação a possibilidade de uma potência terrestre eurasiática unificada (ex.: uma aliança entre Alemanha e Rússia) ameaçar o domínio britânico. Por isso, advogava que a Grã-Bretanha (potência marítima) adotasse estratégias para **conter potenciais hegemonias continentais**. De fato, essa ideia anteviu dinâmicas do século XX: seu conceito influenciou a estratégia britânica e, mais tarde, a dos EUA, de impedir que a União Soviética (a grande potência do Heartland) expandisse seu controle sobre a “Ilha Mundial”. Até hoje, a teoria de Mackinder é referência para análises da importância geoestratégica da Eurásia – por exemplo, nas disputas de influência sobre a Europa Oriental, Ásia Central ou mesmo na estratégia chinesa de infraestrutura transcontinental (Nova Rota da Seda).
    
- **Nicholas Spykman (1893–1943)** – Professor de Relações Internacionais de origem holandesa radicado nos EUA, Spykman revisitou as ideias de Mackinder durante a Segunda Guerra Mundial. Em obras como _America’s Strategy in World Politics_ (1942) e _The Geography of the Peace_ (1944), ele discordou que o interior eurasiático (Heartland) fosse a chave do poder. Em vez disso, propôs a teoria do **Rimland**, termo que designa a “borda” da massa continental eurasiática – as regiões costeiras da Europa, Oriente Médio, Sul e Sudeste da Ásia e Extremo Oriente. Para Spykman, o Rimland, por ser a zona de contato entre o poder terrestre e marítimo, dotada de alta população, recursos e acesso ao mar, era **a região decisiva para o poder mundial**. Ele sintetizou essa tese afirmando: _“Quem controla o Rimland domina a Eurásia; quem domina a Eurásia controla os destinos do mundo.”_. As implicações práticas foram claras: **conter qualquer potência que tentasse dominar o Rimland**. Suas ideias influenciaram profundamente a estratégia dos EUA na Guerra Fria – a **Doutrina da Contenção** buscou firmar alianças e presença exatamente ao longo do Rimland para circundar a URSS. Em essência, Mackinder e Spykman divergiam sobre **onde** residia o “ponto chave” geográfico: o primeiro apontava o coração da Eurásia; o segundo, seu anel periférico litorâneo.
    

> [!note] **Determinismo e crítica às bases clássicas**  
> As teorias clássicas acima compartilham pressupostos hoje considerados limitantes. Primeiro, tendem a um **determinismo geográfico**: pressupõem que posição e recursos geográficos definem em grande medida o destino das potências, subestimando fatores políticos, ideológicos e tecnológicos. Segundo, adotam uma visão **orgânica/expansionista do Estado**, concebendo Estados como organismos que precisam crescer e controlar mais espaço (e.g. conceito de _Lebensraum_ de Ratzel) – ideia que serviu muitas vezes para **justificar imperialismo** e projeções de poder agressivas. Por fim, focam quase exclusivamente no Estado territorial como ator, ignorando agentes não estatais e dinâmicas transnacionais. Essas limitações metodológicas e éticas acabaram levando a geopolítica clássica a ser duramente questionada após a Segunda Guerra Mundial, especialmente devido à associação da “Geopolítica” com o expansionismo nazi-fascista. No pós-guerra, a disciplina caiu em descrédito em círculos anglo-saxões, chegando a ser chamada de _“ciência maldita”_. Essa lacuna perdurou até a geopolítica ressurgir décadas depois sob novas abordagens, como veremos adiante.

## Geopolítica na Guerra Fria: poder global entre terra e mar

Com o início da Guerra Fria (c. 1947), muitas das ideias da geopolítica clássica ganharam aplicação prática na competição **EUA vs. URSS**. A rivalidade _bipolar_ entre uma potência marítima-capitalista e uma potência continental-comunista foi frequentemente analisada à luz de Mackinder e Spykman. Estratégias de ambos os lados refletiam a preocupação em **controlar regiões-chave** do globo para evitar que o adversário alcançasse supremacia global.

No Ocidente, os formuladores de política dos EUA adotaram a **contenção** (_containment_) do expansionismo soviético como grande estratégia – concepção delineada pelo diplomata George Kennan em 1947. Explicitamente ou não, essa doutrina incorporou a lógica geopolítica de Spykman: era essencial evitar que a URSS (centrada no Heartland eurasiático) conseguisse dominar o Rimland circundante. Assim, Washington estabeleceu um cordão de alianças militares e parcerias econômicas ao longo da periferia euroasiática, do Atlântico ao Pacífico. A própria formação da **OTAN** (1949) na Europa Ocidental e de pactos na Ásia (p.ex. OTASE/SEATO) foi coerente com essa visão. **Mackinder**, por sua vez, chegou a ser citado em documentos estratégicos americanos – seu aforismo do Heartland servia para ressaltar a centralidade do controle da Eurásia na ordem mundial, algo que a expansão soviética poderia ameaçar. Em suma, a **União Soviética passou a ser vista como a potência do Heartland** a ser contida pela aliança das potências do Rimland.

Do lado soviético, embora não se fale em geopolítica abertamente (o termo carregava suspeição ideológica), a estratégia também refletia preocupações territoriais clássicas: a busca por **“esferas de influência”** na Eurásia (Europa Leste, Ásia Central) para garantir profundidade estratégica – ecoando a noção de _cinturão de segurança_ terrestre. A URSS apoiou a criação de regimes aliados em sua periferia imediata e buscou acesso a mares quentes (Mediterrâneo, Índico) que historicamente lhe faltavam – um objetivo geopolítico czarista antigo.

> [!note] **Principais dinâmicas geopolíticas da Guerra Fria**
> 
> - **Doutrina da Contenção:** formulada por George Kennan (artigo “X”, 1947), visava impedir a expansão soviética por meio de alianças militares (OTAN, SEATO etc.) e apoio a regimes anticomunistas, posicionando forças nas áreas estratégicas do **Rimland** conforme a teoria de Spykman.
>     
> - **Teoria do Dominó:** concepção popularizada pelo presidente Eisenhower em 1954, postulava que, se um país caísse sob influência comunista, seus vizinhos cairiam em sequência como peças de dominó. Esse argumento serviu para **justificar intervenções** dos EUA em regiões como Sudeste Asiático (guerra do Vietnã) e mesmo na América Latina, sob a alegação de evitar um efeito cascata pró-URSS.
>     
> - **Equilíbrio do Terror:** com o advento das armas nucleares, a lógica geopolítica clássica foi transformada pela estratégia da **dissuasão nuclear**. A capacidade de destruição mútua assegurada (MAD) entre EUA e URSS impôs um “equilíbrio do terror” que desencorajou confrontos diretos – a disputa de poder passou a ocorrer de forma indireta, via ameaça atômica e corrida armamentista. O controle de silos de mísseis, submarinos nucleares (união de poder marítimo e destruição estratégica) e o alcance balístico global redefiniram o mapa do poder: pontos remotos tornaram-se estratégicos para bases de lançamento, e o _espaço_ (corrida espacial/satélites) entrou na equação geopolítica.
>     
> - **Disputa por Esferas de Influência:** incapazes de confrontar-se diretamente, EUA e URSS travaram guerras por procuração no chamado _Terceiro Mundo_. A lógica geopolítica manifestou-se no apoio a aliados em regiões periféricas – por exemplo, Oriente Médio, África e América Latina – para **expandir ou conter zonas de influência**. Golpes, revoluções e contrarrevoluções eram vistos sob o prisma do tabuleiro global: cada país que “virava” para um lado alterava o equilíbrio regional. A rivalidade ideológica assim se “espacializou” em conflitos locais ligados por uma lógica global (Coreia, Angola, Afeganistão, etc.).
>     

Em síntese, a Guerra Fria representou uma aplicação prática das teorias geopolíticas: o mundo foi imaginado como um **grande tabuleiro**, no qual controlar certos “espaços” – territórios, corredores, alianças regionais – significava manter ou desafiar o poder global. A ideia de **cercar o Heartland** guiou políticas ocidentais, enquanto a URSS buscou brechas marítimas e aliadas continentais para romper seu isolamento. Essa era bipolar terminou no início da década de 1990, dando lugar a novas interpretações sobre o mapa do poder, como veremos a seguir.

## Abordagens Contemporâneas e Críticas (Pós-Guerra Fria)

Com o colapso da URSS em 1991 e o fim da bipolaridade, emergiram teorias que tentaram explicar a nova ordem mundial. Ao mesmo tempo, a disciplina de geopolítica passou por uma renovação crítica, questionando os pressupostos das velhas escolas. Abaixo, examinamos algumas abordagens marcantes no pós-Guerra Fria: as teses do “Fim da História” e do “Choque de Civilizações”, a chamada Geopolítica Crítica, e novas agendas geopolíticas que deslocam o foco para além do território físico tradicional.

> [!definition] **“Fim da História” – Francis Fukuyama**  
> Conceito proposto em 1989 por Francis **Fukuyama**. Ele sugeriu que o colapso do comunismo marcava o **triunfo final da democracia liberal e do capitalismo** como modelo político-econômico, indicando “o fim da história” no sentido de fim das grandes disputas ideológicas que impulsionaram os conflitos até então. Em seu ensaio e livro subsequente, Fukuyama argumenta que, após a Guerra Fria, não haveria alternativa viável ao liberalismo ocidental, e a história da luta entre sistemas chegaria ao termo com a convergência global nesse modelo.

> [!note] **Críticas ao “Fim da História”**  
> A visão de Fukuyama foi amplamente criticada. Observou-se que ele subestimou outras fontes de conflito – **culturais, nacionais, religiosas** – que continuaram ou até se intensificaram após 1991. A década de 1990 e 2000 logo testemunhou guerras étnicas (Bálcãs, Ruanda), ressurgimento do nacionalismo e a ascensão de potências não ocidentais (notadamente a China) que desafiam o modelo liberal-democrático. Em resumo, a “história” não terminou: novos atritos e disputas de poder ideológico/civilizacional mostraram que o mundo pós-Guerra Fria seria mais complexo do que uma simples convergência liberal.

> [!definition] **“Choque de Civilizações” – Samuel Huntington**  
> Tese formulada em 1993 por Samuel **Huntington**. Em contraste com Fukuyama, Huntington argumentou que os principais conflitos no mundo pós-Guerra Fria decorreriam de choques **culturais e civilizacionais**, não mais de ideologias ou disputas econômicas. Ele identificou grandes _civilizações_ (Ocidental, Islâmica, Chinesa, Hindu, etc.) e predisse que as fault lines entre essas esferas culturais seriam os novos limites de conflito – por exemplo, o conflito entre o “Ocidente” e o “Islã” ganharia proeminência. A tese ganhou notoriedade sobretudo após os atentados de 11 de setembro de 2001, quando muitos passaram a enquadrar a luta contra o terrorismo em termos de conflito civilizacional.

> [!note] **Críticas ao “Choque de Civilizações”**  
> Críticos apontam que a ideia de blocos civilizacionais homogêneos é **simplificadora e essencialista**. Ela ignora divisões internas a essas supostas civilizações (por exemplo, conflitos entre países islâmicos, ou entre Ocidente – EUA x Europa – em certas questões). Também alertam que a tese pode se tornar uma _profecia autorrealizável_: ao difundir a narrativa de um embate inevitável de civilizações, líderes podem adotar políticas de confronto que agravam tensões (por exemplo, invasões do Ocidente no Oriente Médio justificadas por uma mentalidade de choque cultural). Em suma, embora influente no debate, o modelo de Huntington foi acusado de **reforçar estereótipos** e de negligenciar fatores econômicos e políticos que também explicam os conflitos contemporâneos.

### Geopolítica Crítica: do espaço ao discurso

A partir dos anos 1970-80, ganhou força uma perspectiva acadêmica conhecida como **Geopolítica Crítica**. Diferente da geopolítica clássica – que via o poder como função de realidades objetivas do espaço físico –, a geopolítica crítica foca em **como construímos narrativas sobre o espaço e com que propósitos de poder**. Autores como John Agnew, Gearóid Ó Tuathail (Gerard Toal), Simon Dalby, além do francês Yves Lacoste, inseriram no debate a ideia de que mapas, conceitos e teorias geopolíticas não são neutros, mas instrumentos de poder.

> [!definition] **Geopolítica Crítica**  
> Abordagem que _desconstrói_ as narrativas geopolíticas tradicionais, expondo-as como **discursos de poder**. Em vez de aceitar termos como “Heartland”, “Mundo Livre” ou “Eixo do Mal” como categorias objetivas, a geopolítica crítica pergunta _quem_ os define e _com que intenção_. Ela analisa como representações espaciais (mapas, discursos, imagens) são produzidas para **legitimar interesses políticos**. Por exemplo, rotular um país de “rogue state” ou uma região de “quintal” de outra potência são construções retóricas que servem a agendas de política externa. A geopolítica crítica revela, assim, a dimensão ideológica por trás do conhecimento geográfico: o espaço é também construído pela percepção e pela linguagem.

Nessa ótica, as teorias clássicas não são descartadas apenas por seu determinismo geográfico, mas por carregarem visões normativas disfarçadas de ciência. **“A geografia serve, antes de tudo, para fazer a guerra”**, escreveu Yves Lacoste em 1976, apontando que tradicionalmente o saber geográfico foi usado para fins estratégicos militares e de dominação. A tarefa da geopolítica crítica é, portanto, questionar e _desnaturalizar_ conceitos tidos como evidentes. Ao invés de perguntar “como a geografia determina a política?”, pergunta **“como discursos políticos determinam o que entendemos por geografia?”**. Essa abordagem expandiu o campo da geopolítica para temas como identidade nacional, cultura e até artefatos populares – investigando, por exemplo, como filmes, mídia e livros didáticos disseminam determinadas visões de mundo (um _mapa mental_ de aliados e inimigos). Em resumo, a geopolítica crítica desloca o foco **do espaço físico para o espaço discursivo**, entendendo que controlar narrativas pode ser tão importante quanto controlar território.

### Novas agendas geopolíticas no século XXI

Além da dimensão crítica, o pós-Guerra Fria trouxe **novos eixos temáticos** para a análise geopolítica. Num mundo globalizado e tecnologicamente integrado, surgiram agendas que vão além da tradicional disputa territorial por terra e mar. Entre as mais relevantes – inclusive cobradas em provas recentes – destacam-se:

- **Geoeconomia:** o uso de **instrumentos econômicos** como ferramentas de poder geopolítico. Nos anos 1990, o estrategista Edward Luttwak cunhou o termo ao notar que, com o declínio da ameaça militar direta entre grandes potências, a competição se deslocava para o campo econômico (comércio, tecnologia, financiamento) como “gramática” dos conflitos. Em sentido amplo, geoeconomia abrange desde **sanções comerciais, guerras tarifárias, investimentos estrangeiros estratégicos, até disputas tecnológicas** por indústrias-chave. Um exemplo é a iniciativa chinesa “Belt and Road” (Nova Rota da Seda), que através de investimentos em infraestrutura expande a influência chinesa na Eurásia. Autores como Blackwill e Harris definem geoeconomia como _“o emprego de capital, fundos soberanos e outras ferramentas econômicas para alcançar objetivos estratégicos que antes seriam obtidos por coerção militar”_. Em suma, projeta-se poder “com o talão de cheques” em vez de com tanques – fenômeno visível na ascensão econômica da China e no uso de sanções pelos EUA.
    
- **Geopolítica dos recursos naturais:** a competição por **recursos estratégicos** – petróleo, gás natural, água doce, minerais raros (como lítio, terras-raras) – tornou-se central nas relações internacionais contemporâneas. Disputas territoriais muitas vezes escondem a busca por fontes de energia e matérias-primas. Áreas ricas em recursos ganham importância geopolítica desproporcional: por exemplo, o **Ártico**, com o derretimento do gelo, atrai potências em razão de suas reservas de hidrocarbonetos e novas rotas marítimas; na **África**, grandes potências e potências emergentes competem por acesso a minerais estratégicos e terras cultiváveis. Essa agenda conecta geografia física (distribuição de recursos) com economia política e segurança: quem controla recursos chave pode coagir ou suprir outros Estados. A “diplomacia do petróleo” e a “corrida pelo lítio” (usado em baterias) ilustram bem essa dimensão.
    
- **Cibergeopolítica:** refere-se à disputa pelo domínio do **espaço digital e informacional**. No século XXI, a infraestrutura da internet, satélites de comunicação, redes de dados e tecnologias como o **5G** tornaram-se novas “fronteiras” estratégicas. Países competem pelo controle de dados (vide casos de espionagem cibernética e vigilância em massa), pela liderança em tecnologias críticas (inteligência artificial, semicondutores) e até por capacidade de **guerra cibernética** – ataques hackers capazes de paralisar infraestruturas inimigas. A cibergeopolítica também engloba a batalha de narrativas nas redes sociais e meios digitais, incluindo campanhas de desinformação capazes de influenciar eleições ou dividir sociedades rivais. A máxima de que “quem controlar o ciberespaço controlará grande parte da economia e da segurança global” traduz a importância deste novo domínio, onde atores estatais e não estatais (hackers, big techs) interagem.
    
- **Geopolítica do clima (ambiental):** as **mudanças climáticas** e questões ambientais emergiram como fatores geopolíticos de peso. Crises ecológicas podem gerar instabilidade – por exemplo, **migrações climáticas** em massa de áreas afetadas por secas, elevação do nível do mar ou desastres naturais intensificados. Disputas por recursos escassos agravados pelo clima (água, terras férteis) já deflagram conflitos locais que potencialmente envolvem potências (o conflito em Darfur, por exemplo, teve componente de disputa por água e pasto). Além disso, a transição para energia limpa tem sua geopolítica: países ricos em minerais necessários para tecnologias verdes (cobalto, lítio) ganham destaque, enquanto nações petroleiras encaram desafios estratégicos. Grandes emissores como EUA, China e União Europeia duelam por liderança na governança climática, e há quem fale em **“securitização” do clima**, tratando-o como tema de segurança internacional. Assim, a pauta ambiental deixou de ser marginal e integra o cálculo geopolítico – seja nos acordos globais (Acordo de Paris), seja em projeções militares (forças armadas planejando respostas a desastres). A geopolítica do clima ressalta a interdependência: ameaças difusas como o aquecimento global testam os mecanismos de cooperação global, ao mesmo tempo que podem acirrar rivalidades (ex.: disputa por novas rotas no Ártico livre de gelo).
    

> [!info] **Observação – Outras frentes emergentes** 
> Outras _novas geopolíticas_ merecem menção breve. A **geopolítica da saúde global**, por exemplo, ganhou atenção com a pandemia de COVID-19, evidenciando desigualdades no acesso a vacinas e insumos médicos, e mostrando que mesmo vírus podem reordenar prioridades de poder. Da mesma forma, fala-se em geopolítica do espaço (satélites, exploração de Lua/Marte) e em geopolítica tecnológica (corrida pelo domínio de padrões e infraestrutura como redes 5G já citadas). Tais frentes extrapolam a geografia tradicional, mas mantêm a lógica de competição por _posições vantajosas_ – seja em órbita, no laboratório ou no mercado.

## Conclusão: do espaço físico ao discurso – e a relevância para o CACD

A trajetória das teorias geopolíticas reflete a ampliação do conceito de poder mundial. Sai-se de um determinismo territorial rígido (próprio da geopolítica clássica) para uma compreensão mais complexa, em que **espaço e poder também se constroem simbolicamente**. O “discurso” – as ideias, narrativas e representações – passou a ser visto tanto como consequência quanto como instrumento na disputa geopolítica. Hoje, uma análise completa de geopolítica considera **tanto quem controla territórios, bases e rotas** quanto **quem controla narrativas, alianças e agendas**.

É crucial dominar esse leque de autores e conceitos. A banca examinadora valoriza a capacidade de **articular teoria e prática**, ou seja, explicar eventos históricos e desafios atuais à luz das teorias, mas também criticar as teorias à luz dos fatos. Como vimos, Mackinder e Mahan oferecem lentes úteis, porém parciais, para entender o mundo – por isso confrontá-las com novas realidades (tecnológicas, ambientais, transnacionais) é exercício esperado.

> [!tip] **Dicas para a prova (CACD):** 
> Demonstre familiaridade com os principais teóricos clássicos (Mahan, Mackinder, Spykman, Ratzel etc.) e suas teses, **comparando suas visões** sempre que possível. Seja capaz também de discutir **criticamente** a atualidade dessas teorias – por exemplo, perguntar-se em que medida a ascensão da China ou a era digital confirmam ou desafiam tais ideias. Conecte teorias geopolíticas a **eventos históricos** (imperialismo, Guerras Mundiais, Guerra Fria) **e contemporâneos** (disputas no Mar do Sul da China, iniciativa Belt and Road, conflitos no Oriente Médio, mudanças climáticas). Não esqueça de relacionar a geopolítica com a atuação do **Brasil**: por exemplo, como conceitos de projeção de poder se aplicam à política externa brasileira (Atlântico Sul, Amazônia, integração sul-americana) ou como pensadores nacionais (ex: Golbery do Couto e Silva) adaptaram essas ideias ao contexto do Brasil. Essa abordagem integrada mostrará domínio de conteúdo e capacidade analítica superior.

---

> [!question] **Para Refletir e Revisar**
> 
> 1. Compare as visões de **Mackinder** e **Mahan** sobre os fundamentos do poder mundial (terra vs. mar). Qual delas parece mais relevante para analisar a geopolítica do século XXI, e por quê?
>     
> 2. De que forma a **Geopolítica Crítica** desafia as premissas e conclusões das teorias geopolíticas clássicas? Dê exemplos de discursos ou conceitos reavaliados criticamente.
>     
> 3. A ascensão de **novas potências emergentes** (como a China) e o surgimento de **novos domínios de competição** (ciberespaço, espaço extra-atmosférico) requerem uma atualização das teorias geopolíticas tradicionais? Como esses fatores se encaixam (ou não) nas teorias de Mahan, Mackinder e Spykman?
>
