---
title: O processo de transição política
area: HISTÓRIA DO BRASIL
subarea: O Regime Militar (1964-1985)
tags:
  - cacd-2025
  - historia-do-brasil
  - o-processo-de-transicao-politica
  - o-regime-militar
aliases:
  - 9.5 O processo de transição política.
---
# A Transição Política no Brasil (1974-1985): A Abertura "Lenta, Gradual e Segura" e a Pressão da Sociedade Civil

## O Início da Abertura: O Projeto Geisel (1974-1979)

### A Doutrina da "Distensão" e suas Motivações

Em 1974, o general **Ernesto Geisel** assumiu a Presidência em meio a **dificuldades econômicas e pressões sociais** crescentes por mudança. Sinalizando uma inflexão no regime, Geisel (junto a seu influente ministro Golbery do Couto e Silva) formulou a política de **“distensão”** política, frequentemente resumida pelo bordão **“abertura lenta, gradual e segura”**. A ideia era conduzir uma transição controlada para a democracia de forma deliberadamente **lenta**, a fim de evitar sobressaltos que pudessem abrir espaço para **“radicais de esquerda ou de direita”** retomarem o poder de forma abrupta. Assim, o retorno à normalidade democrática seria **gradual** e cercado de cautelas **seguras**, garantindo que os **militares mantivessem a condução do processo** até o final, sem risco de revanchismo ou perda súbita de controle institucional. Em outras palavras, Geisel pretendia evitar tanto uma ruptura revolucionária quanto um colapso desordenado do regime, **criando válvulas de escape** para o descontentamento popular, mas **preservando os interesses e a segurança dos próprios militares** no futuro governo civil.

> [!definition] **“Abertura lenta, gradual e segura”:** Expressão cunhada por Geisel e Golbery para definir a estratégia de liberalização política do regime militar a partir de 1974. **Lenta e gradual** para evitar rupturas bruscas que pudessem ameaçar a ordem (temia-se que uma abertura repentina permitisse a extremos ideológicos restabelecer o autoritarismo), e **“segura”** para assegurar que **os militares controlassem o ritmo da transição** e se **protegessem contra eventuais retaliações** após a redemocratização. Em suma, a distensão seria um processo cuidadoso, **marcado por avanços e recuos**, calibrado conforme as conveniências do regime.

### Resistências Internas e Contradições do Projeto

Apesar do discurso moderado, a abertura de Geisel enfrentou **duras resistências internas**. A chamada **“linha dura”** do regime – setores militares contrários a qualquer afrouxamento autoritário – viu a distensão como uma **ameaça de “traição” aos ideais da “Revolução de 1964”** e tentou sabotar o processo. Geisel, ciente disso, adotou uma postura ambígua e por vezes contraditória, mesclando gestos de liberalização com ações autoritárias para **domar os opositores internos**. O historiador **Thomas Skidmore** qualificou o governo Geisel como o **“governo da sístole e diástole”**, numa analogia ao coração: ora se expandia em direção à abertura, ora contraía com medidas repressivas, tudo para **garantir que os militares ditassem os rumos da transição até o último minuto**.

Logo no início, sinais de **desgaste do regime** apareceram nas urnas: nas eleições legislativas de 1974, o partido oposicionista **MDB** obteve **vitória expressiva** sobre a governista ARENA, refletindo o descontentamento popular generalizado. Paradoxalmente, enquanto Geisel falava em distensão, a reação da linha dura foi **intensificar a repressão**: **prisões, torturas e assassinatos** políticos continuaram ocorrendo, numa tentativa de frear a oposição em ascensão. Em **outubro de 1975**, a morte sob tortura do jornalista **Vladimir Herzog** nas dependências do DOI-CODI, em São Paulo, chocou o país e gerou protestos internacionais. Poucos meses depois, em janeiro de 1976, o operário **Manoel Fiel Filho** teve o mesmo destino, aprofundando a crise de imagem do regime. Diante da repercussão negativa desses episódios, Geisel agiu para **contenção dos “excessos”**: exonerou do comando do II Exército o general **Ednardo D’Ávila Mello**, figura proeminente da linha dura associada às mortes de Herzog e Fiel Filho. Essa demissão simbólica sinalizou que o presidente **não toleraria mais os elementos mais exaltados das Forças Armadas**, afirmando sua autoridade sobre os setores recalcitrantes do aparelho repressivo.

Ao mesmo tempo, Geisel enfrentou desafios para equilibrar a abertura com a **preservação do poder militar**. Em 1976, seu governo editou a **Lei Falcão**, que restringiu drasticamente a propaganda eleitoral no rádio e na TV (permitindo apenas a exibição de fotos e currículos de candidatos), numa manobra para **abafar a voz do MDB no horário eleitoral**. No ano seguinte, após enfrentar uma crise com o Congresso, Geisel fechou temporariamente o Parlamento e impôs por decreto um pacote de reformas conhecido como **“Pacote de Abril”** (1977). Esse pacote incluía medidas que **distorciam o jogo político em favor do regime**, por exemplo:

- Criação dos **senadores biônicos** (senadores nomeados indiretamente pelo governo), para assegurar maioria governista no Senado.
    
- **Ampliação do mandato presidencial** de 5 para 6 anos, garantindo mais tempo de governo para o sucessor escolhido pelo regime.
    
- Mudança nas regras do Congresso, reduzindo o quórum para aprovação de emendas e leis para maioria simples, facilitando a passagem de projetos de interesse do governo.
    
- **Reorganização do mapa político**: houve, por exemplo, a fusão do antigo estado da Guanabara com o Rio de Janeiro e a criação de **novos estados** (como Mato Grosso do Sul), iniciativas que buscavam **aumentar a representação de regiões pró-governo** e diluir a força eleitoral da oposição.
    

Esses **recuos autoritários** evidenciavam as contradições da abertura “lenta e gradual”: o regime prometia democratização, mas **manobrava para se perpetuar no poder** e **adiar o avanço da oposição**. Ainda assim, Geisel prosseguiu com a agenda mínima de liberalização institucional. Em **1978**, último ano de seu mandato, suspendeu o estado de exceção em vigor desde 1968 e **revogou o AI-5 e os principais Atos Institucionais** que sustentavam os poderes ditatoriais. A revogação do AI-5 – o mais draconiano dos atos, que autorizava fechamento do Congresso, censura e cassações – foi um passo fundamental da distensão. Sem esse instrumento de coerção legal, o **regime militar sinalizava oficialmente o começo do desmonte do aparato autoritário**, embora mantendo ainda diversos mecanismos informais de controle.

Antes de deixar o poder, Geisel também precisou resolver a **sucessão presidencial dentro do regime**. Em outubro de 1977, enfrentou abertamente a ala linha-dura ao **demitir o general Silvio Frota**, então Ministro do Exército, que conspirava para ser seu sucessor com apoio dos setores mais duros. Ao destituir Frota e escolher o general **João Baptista Figueiredo** (chefe do SNI e figura leal à sua linha) como sucessor, Geisel assegurou a continuidade de seu projeto de abertura gradual no próximo governo. Essa manobra confirmou que, apesar do discurso de distensão, a transição seria **“segura” para o regime**: conduzida internamente pelos próprios militares moderados, sem ruptura brusca e evitando que a linha dura assumisse as rédeas.

## Marcos da Liberalização Política no Governo Figueiredo (1979-1985)

### O Fim do AI-5 e os Primeiros Passos de Abertura

Em **15 de março de 1979**, **João Baptista Figueiredo** tomou posse como o último presidente militar, comprometendo-se publicamente a fazer do Brasil uma democracia. A transmissão entre Geisel e Figueiredo marcou a primeira sucessão sem sobressaltos desde 1964, indicando que a cúpula militar estava alinhada com a continuidade da abertura. De fato, **logo em 1978/79 haviam sido eliminados os principais instrumentos legais de exceção**, incluindo o AI-5, como legado de Geisel. Figueiredo assumiu, portanto, com a missão de **“concretizar” a abertura política** delineada pelo antecessor.

Uma das frases célebres de Figueiredo ilustra o delicado equilíbrio que ele buscou manter diante das alas militares radicais. Ao ser questionado sobre possíveis resistências internas à democratização, o general respondeu de forma brusca: **“É para abrir, mesmo. Quem não quiser que abra, eu prendo e arrebento!”**. Nesse paradoxo – um presidente ameaçando “prender e arrebentar” justamente aqueles que se opusessem à abertura – percebe-se tanto a persistência dos **vícios autoritários** quanto a determinação do alto comando em **impedir que a linha dura sabotasse o processo** de redemocratização.

### A Lei da Anistia (1979) – Análise Crítica

Um marco inicial importantíssimo do governo Figueiredo foi a aprovação da **Lei da Anistia**, em **28 de agosto de 1979**. Pressionado por intensa campanha da sociedade civil (movimento “Anistia Ampla, Geral e Irrestrita”) e visando pacificar o país, o regime enviou ao Congresso um projeto próprio de anistia. A Lei n. 6.683/79 concedeu **perdão legal aos chamados “crimes políticos”** cometidos entre 1961 e 1979, abrindo caminho para a libertação de presos políticos e o **retorno dos exilados** que haviam sido banidos pelo regime. Com isso, importantes lideranças oposicionistas – como **Miguel Arraes, Leonel Brizola, Luís Carlos Prestes** e outros – puderam enfim regressar ao Brasil, retomando a vida pública.

Contudo, a anistia promulgada foi **“recíproca” e **limitada**, diferindo do que os movimentos de direitos humanos reivindicavam. Por ser **“ampla, geral e irrestrita”** nos termos da lei, ela **beneficiou não apenas os perseguidos políticos, mas também os **agentes do Estado envolvidos em violações de direitos humanos**. Em outras palavras, **torturadores e demais responsáveis por graves crimes** durante a ditadura ficaram igualmente protegidos de processo ou punição. Essa **autoproteção institucionalizada** gerou críticas na época e continua até hoje a ser objeto de intenso debate. Se, por um lado, a lei foi crucial para reintegrar a oposição democrática e avançar na reconciliação nacional, por outro **selou a impunidade dos perpetradores** da repressão, criando uma “herança maldita” no campo da justiça de transição. Décadas depois, setores da sociedade civil (incluindo a OAB e entidades de direitos humanos) ainda questionam a validade dessa anistia para agentes da ditadura, argumentando que **crimes de tortura são imprescritíveis** e não poderiam ter sido anistiados. Em suma, a Lei da Anistia de 1979 foi um **ponto de inflexão ambivalente**: ao mesmo tempo em que rompeu barreiras do autoritarismo, lançou as bases de uma **“pacificação” condicionada pelo esquecimento**, cujos efeitos são sentidos na memória nacional e na busca por justiça até os dias atuais.

> [!important] **Lei da Anistia de 1979 – Impacto e Controvérsias:** A anistia política de 1979 é frequentemente caracterizada como **“bilateral”** ou **“recíproca”**. **Por um lado**, permitiu a volta de exilados, a libertação de presos políticos e a restauração de direitos cassados, reintegrando figuras-chave da oposição ao processo político normal. **Por outro lado**, a forma “ampla, geral e irrestrita” significou que **militares e agentes de Estado responsáveis por prisões arbitrárias, tortura e assassinatos também foram perdoados**, ficando isentos de responsabilização legal. Essa escolha refletiu um **acordo tácito** da transição brasileira: os militares aceitariam devolver o poder aos civis, mas sob a garantia de não serem punidos pelos atos cometidos durante o regime. Tal arranjo assegurou uma **transição negociada e relativamente pacífica**, mas ao custo de uma **justiça incompleta**, tema que ainda hoje gera discussões sobre **memória, verdade e justiça**.

### A Reforma Partidária de 1979 e o Pluripartidarismo

Junto com a anistia, o governo implementou em 1979 a **Reforma Partidária**, revertendo o sistema bipartidário artificial que vigorava desde 1966. Através de uma nova Lei Orgânica dos Partidos, extinguiram-se a ARENA e o MDB, abrindo espaço para o **retorno do pluripartidarismo**. A medida, entretanto, **não foi um gesto de “liberalização” ingênuo**, mas sim um **cálculo político habilidoso de Golbery do Couto e Silva**, estrategista do regime. Ao permitir a criação de diversos partidos, o governo esperava **fragmentar a oposição**, que até então se concentrava unida no MDB. De fato, o MDB teve de se reorganizar sob o nome de **PMDB** (Partido do Movimento Democrático Brasileiro), enquanto a ARENA, desgastada pela identificação com a ditadura, rebatizou-se como **PDS** (Partido Democrático Social).

Novas siglas surgiram nesse contexto: a volta de ex-exilados como Leonel Brizola levou à fundação do **PDT (Partido Democrático Trabalhista)**; remanescentes do trabalhismo fundaram uma nova versão do **PTB (Partido Trabalhista Brasileiro)**; e, a partir da mobilização sindical do ABC paulista, nasceu em 1980 o **PT (Partido dos Trabalhadores)**. Houve ainda tentativas de partidos centristas, como o breve **Partido Popular (PP)** de Tancredo Neves, que logo se fundiu ao PMDB. Vale notar que **partidos comunistas permaneceram na ilegalidade** até a Nova República, o que denota que o regime ainda delimitava os contornos “aceitáveis” da disputa política. Em resumo, a reforma de 1979 **acabou com o bipartidarismo forçado**, mas **alcançou o objetivo governista de pulverizar a oposição**: em vez de um único MDB coeso enfrentando o regime, havia agora várias legendas oposicionistas dividindo votos e espaços.

Nos anos seguintes, o processo de **abertura política institucional** avançou gradualmente. Em **1980**, encerrou-se a figura dos senadores biônicos e foram restabelecidas as **eleições diretas para governadores de estado** (que não ocorriam desde 1965). Assim, em **novembro de 1982**, realizaram-se eleições diretas em todos os estados, um teste importante para medir o humor da população em relação ao regime. O resultado confirmou a tendência de mudança: o partido governista **PDS** sofreu **derrotas significativas** em grandes colégios eleitorais, com a oposição vencendo em estados-chave. Por exemplo, em São Paulo o PMDB elegeu **Franco Montoro** governador, e no Rio de Janeiro **Leonel Brizola** (recém-chegado do exílio, pelo PDT) também saiu vitorioso. No total, a oposição conquistou 10 dos 22 governos estaduais, sinalizando a **clara rejeição popular ao governo militar**. Essas vitórias oposicionistas deram novo fôlego à pressão por democratização e mostraram que, mesmo com as regras do jogo moldadas pelo regime, a **sociedade civil estava disposta a promover a mudança nas urnas**.

### Reação da Linha Dura: Atentados e Tentativas de Desestabilização

Apesar do avanço institucional da abertura, setores ultraconservadores das Forças Armadas e dos órgãos de segurança **não desistiram de minar o processo**. Entre 1980 e 1981, o Brasil foi abalado por uma **onda de atentados a bomba** orquestrados por grupos da extrema-direita militar, numa tentativa de espalhar medo, atribuir a culpa a supostos “subversivos” e justificar a volta da repressão mais rígida. Jornais alternativos, sedes de partidos de esquerda e bancas que vendiam publicações “pro-democracia” foram alvos frequentes de bombas em 1980. Em agosto de 1980, um atentado covarde atingiu a sede da **OAB (Ordem dos Advogados do Brasil)** no Rio de Janeiro: uma carta-bomba explodiu no prédio, matando a secretária **Lyda Monteiro** e ferindo outros funcionários. A própria OAB, sob lideranças como Raymundo Faoro, vinha se destacando pela defesa de presos políticos e pelas críticas públicas ao autoritarismo – o ataque visava intimidar a entidade e toda a sociedade civil engajada na redemocratização.

O episódio mais **emblemático** da reação linha-dura foi o **Atentado do Riocentro**, em **30 de abril de 1981**. Na véspera do Dia do Trabalho, milhares de jovens se reuniam no centro de convenções Riocentro (Rio de Janeiro) para um show em comemoração ao 1º de Maio, evento que se converteu também em ato pró-democracia. Dois agentes militares infiltrados planejavam detonar bombas no local para causar pânico e culpar organizações de esquerda pelo atentado. O plano saiu desastroso: **uma das bombas explodiu prematuramente dentro do carro (um Puma) dos próprios terroristas**, matando o sargento que a manuseava e ferindo gravemente um capitão do Exército. O **fiasco** do Riocentro teve grande repercussão pública e internacional, expondo a existência de **setores golpistas dentro do regime** e **envergonhando o alto comando militar**. Embora uma tentativa de encobrir os fatos tenha ocorrido (com investigações forjadas na época), a verdade veio à tona: o atentado foi obra de militares descontentes com a abertura. O impacto desse evento foi profundo – ele **isolou ainda mais a linha dura** e provou que um retorno aos anos de chumbo não teria respaldo, nem mesmo dentro das Forças Armadas de cúpula. Após Riocentro, o processo de transição tornou-se praticamente irreversível, com os militares moderados e o governo Figueiredo reafirmando o compromisso de seguir adiante na entrega do poder aos civis.

## A Mobilização da Sociedade Civil e o Fim do Regime Militar

Se o projeto oficial era de uma abertura controlada, **de cima para baixo**, o que de fato acelerou e deu forma à transição brasileira foi a **pressão exercida de baixo para cima pela sociedade civil organizada**. A partir do final dos anos 1970, diversos setores sociais ganharam confiança para reivindicar direitos, ocupar as ruas e **cobrar o fim da ditadura**. Essa **explosão de mobilização popular** foi o elemento decisivo que empurrou os militares a abrirem mão do poder, muitas vezes além do que inicialmente pretendiam. Nesta seção, analisamos como os movimentos sociais, sindicais e políticos articularam-se nesse período e culminaram no clamor nacional por eleições diretas – a campanha das **“Diretas Já”** – que, mesmo derrotada no Congresso, selou o destino do regime.

### O Ressurgimento dos Movimentos Sociais e o "Novo Sindicalismo"

Um dos pilares da crescente pressão da sociedade civil foi o **renascimento do movimento operário e sindical**. Após anos de rígido controle estatal sobre os sindicatos (sob a égide do “sindicalismo tutelado” e do atrelamento ao Ministério do Trabalho), emergiu no fim da década de 1970 um **“novo sindicalismo”**, especialmente na região do **ABC Paulista** (grande centro industrial ao redor de São Paulo). Em maio de **1978**, operários metalúrgicos do ABC deflagraram greves por reposição salarial – as primeiras greves significativas desde 1968 – desafiando abertamente a proibição de greves ainda vigente. Iniciadas na fábrica da Scania em São Bernardo do Campo, as paralisações rapidamente se espalharam por montadoras e outras indústrias, mostrando a insatisfação acumulada dos trabalhadores com o **arrocho salarial** e a falta de liberdade sindical. Essas greves pioneiras foram bem-sucedidas em conquistar reajustes e galvanizaram os trabalhadores, levando a novas ondas grevistas **em 1979 e 1980**, cada vez maiores e mais organizadas.

Desse caldo de insatisfação surgiu uma nova geração de lideranças sindicais **autênticas**, não alinhadas ao regime. O exemplo mais notável foi o do então metalúrgico **Luiz Inácio “Lula” da Silva**, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Bernardo e Diadema, que comandou as grandes greves do ABC. Lula e seus companheiros romperam com a estrutura pelega oficial e propuseram um sindicalismo combativo, com forte apoio das bases operárias e respaldo de **Comunidades Eclesiais de Base** (grupos ligados à Igreja Católica progressista) e outras associações comunitárias. O **novo sindicalismo** incorporou reivindicações políticas mais amplas – como a defesa de direitos democráticos – ao lado das pautas trabalhistas tradicionais. Em **1980**, esse movimento impulsionou a fundação do **Partido dos Trabalhadores (PT)**, reunindo sindicalistas, intelectuais de esquerda, setores da Igreja e movimentos populares em uma nova força política nacional. Também no início dos anos 80 nasceria a **Central Única dos Trabalhadores (CUT)**, consolidando em nível nacional a articulação sindical independente. A efervescência do movimento operário não apenas desafiou o governo em temas econômicos, mas sobretudo **legitimou a contestação pública ao regime** – as assembleias de milhares de trabalhadores, as passeatas e a adesão de outros setores (bancários, professores, petroleiros etc.) criaram uma atmosfera de **ingovernabilidade caso a abertura não avançasse**.

Paralelamente, outros segmentos sociais **recobraram sua voz**. O movimento **estudantil**, violentamente sufocado desde 1968, reorganizou-se no final dos anos 1970. Em 1977, realizaram-se protestos de estudantes em São Paulo e surgiram lideranças universitárias desafiando a UNE clandestina, prelúdio para a **reconstrução da UNE** (União Nacional dos Estudantes) em 1979. Intelectuais e artistas também se engajaram em manifestos pela democracia – famoso foi o “**Manifesto dos Brasileiros**” de agosto de 1977 (escrito pelo jurista Goffredo da Silva Telles Jr.), clamando pelo fim do arbítrio e influenciando a opinião pública. Entidades profissionais de classe média, como a **Ordem dos Advogados do Brasil (OAB)** e a **Associação Brasileira de Imprensa (ABI)**, tornaram-se baluartes na defesa de liberdades civis. Sob a presidência de **Raymundo Faoro**, a OAB formou comissões de direitos humanos, denunciou casos de tortura e liderou a campanha pela anistia – papel que colocou a entidade em rota de colisão com o regime (daí a retaliação do atentado de 1980 já mencionada). A ABI, por sua vez, criticava a censura e apoiava jornalistas perseguidos (como no caso Herzog em 1975). **Setores da Igreja Católica** brasileira, inspirados pela Teologia da Libertação, também foram fundamentais: figuras como **Dom Paulo Evaristo Arns** (arcebispo de São Paulo) e **Dom Hélder Câmara** (arcebispo emérito de Olinda e Recife) abertamente defenderam os direitos humanos e articularam projetos como o **Brasil: Nunca Mais** (documentando a tortura). Esse **conjunto de movimentos sociais e institucionais** criou, no início dos anos 80, uma frente ampla da sociedade civil que pressionava por mudanças mais aceleradas do que aquelas planejadas pelos militares.

### A Campanha das “Diretas Já” (1983-1984) – O Clamor Popular por Democracia

A culminância da mobilização popular veio com a extraordinária **Campanha das Diretas Já**, entre 1983 e 1984. Com o fim do mandato de Figueiredo se aproximando (previsto para março de 1985), a sucessão presidencial conforme as regras em vigor ainda seria **indireta** – ou seja, o próximo presidente seria escolhido por um Colégio Eleitoral controlado pelo Congresso, no qual o PDS (partido situacionista) tinha vantagem. Porém, após quase 20 anos de ditadura, a sociedade ansiava por participar diretamente da escolha do Presidente. Em **1983**, o deputado **Dante de Oliveira** (PMDB) apresentou no Congresso uma Emenda Constitucional restabelecendo as **eleições diretas já em novembro de 1984** (antecipando-as, pois pelo calendário apenas em 1988 haveria eleição direta para presidente). A proposta começou modesta, mas rapidamente ganhou apoio da oposição e eco nas ruas.

A partir de **janeiro de 1984**, uma série de comícios multitudinários foram organizados em capitais e grandes cidades, exigindo a aprovação da Emenda Dante de Oliveira. O movimento ficou conhecido pelo slogan **“Diretas Já!”**, bradado por milhões de brasileiros de todas as regiões. Foi um dos **maiores movimentos cívicos da história do Brasil**, tanto pela dimensão (comícios reunindo centenas de milhares de pessoas) quanto pela diversidade de participantes. **Políticos oposicionistas** de diferentes matizes subiram nos mesmos palanques – desde moderados do PMDB como **Ulysses Guimarães** e **Tancredo Neves**, passando por trabalhistas como **Leonel Brizola**, até líderes emergentes da esquerda como **Lula**, do PT. **Governadores recém-eleitos** em 1982 (Franco Montoro, Tancredo, Brizola, etc.) usaram ativamente suas máquinas estaduais para apoiar a mobilização popular por diretas. A **imprensa** – ainda atrelada a restrições – aos poucos passou a cobrir os eventos; a Rede Globo, inicialmente reticente, viu-se forçada a noticiar (embora tardiamente) as manifestações que tomavam conta do país, enquanto a Rede **Bandeirantes** destacou-se por cobrir amplamente cada comício. **Artistas e músicos** emprestaram seu brilho à campanha: personalidades como **Fafá de Belém** e **Milton Nascimento** cantavam o Hino Nacional e a música “Coração de Estudante” em palanques lotados, inflamando o espírito patriótico e democrático das multidões.

Ao longo do primeiro semestre de 1984, comícios históricos ocorreram: em **São Paulo**, na Praça da Sé, calcula-se que cerca de **1,5 milhão de pessoas** tenham participado do ato de 16 de abril de 1984; no **Rio de Janeiro**, a Cinelândia e depois o comício final na Candelária (10 de abril) também reuniram centenas de milhares sob chuva. Brasília, Belo Horizonte, Salvador, Porto Alegre, entre outras capitais, viveram cenas semelhantes. Essa **pressão popular direta sobre o Congresso** não tinha precedentes em volume desde as “Diretas Já” e lançou um recado claro: a legitimidade do regime militar estava esgotada, e o povo exigia escolher seu presidente.

Em **25 de abril de 1984**, a Emenda Dante de Oliveira foi finalmente votada na Câmara dos Deputados. Apesar de **263 votos a favor contra 148 contrários**, a proposta **não alcançou o quórum de 2/3 necessário** para aprovação (faltaram 22 votos). A derrota ocorreu principalmente porque muitos parlamentares do PDS **boicotaram a sessão**, não registrando presença para reduzir o número de votos válidos. Assim, **por apenas uma margem estreita**, a emenda de eleições diretas foi rejeitada, para frustração de milhões que acompanharam apreensivos a votação. O desfecho gerou indignação, mas também intensificou as articulações para a **alternativa via Colégio Eleitoral**, já que ficara evidente que a **manutenção do regime sem concessões era insustentável diante da opinião pública**.

Ainda em 1984, o governo Figueiredo chegou a **ensaiar uma “contra-proposta”** após a derrota da Emenda Dante: encaminhou ao Congresso a chamada **Emenda Figueiredo (Leitão)**, que oferecia eleições diretas apenas em 1988 (mantendo 1985 indireta). A oposição, porém, rechaçou essa saída protelatória — apresentou uma subemenda exigindo diretas imediatas, levando o governo a **retirar sua proposta**. Na prática, o governo também reconhecia sua fragilidade: já não tinha apoio para controlar a agenda política sem negociar com as forças civis.

### A Transição pelo Colégio Eleitoral e a Queda do Regime

Com a derrota das “Diretas Já” no parlamento, o país voltou-se para a **eleição indireta** marcada para janeiro de 1985. Nesse momento, contudo, o regime militar já havia perdido a iniciativa política. A enorme mobilização popular e a demonstração de descontentamento nas ruas em 1983-84 tiveram um efeito irreversível: **a continuidade da ditadura tornara-se politicamente inviável**. Mesmo sem a emenda das diretas, nenhum governo militar conseguiria mais governar de forma legítima após 1985. Assim, a transição acabaria se dando “por cima”, mas claramente **impulsionada pela pressão de baixo**.

No campo governista, ocorreram divisões importantes. O PDS, sucessor da Arena, aproximava-se da sua _prova final_: escolher o candidato situacionista à Presidência. Quatro nomes disputavam a indicação (Paulo Maluf, Mário Andreazza, Marco Maciel e Aureliano Chaves). Uma tentativa do então presidente do PDS, **José Sarney**, de organizar prévias internas para evitar racha foi derrubada, com apoio do próprio Figueiredo, favorecendo o nome de **Paulo Maluf**, político paulista identificado com a ala mais linha-dura. A convenção do PDS em agosto de 1984 confirmou Maluf como candidato oficial, mas ao preço de uma cisão: Sarney e um grupo de moderados romperam com o partido e formaram a **Frente Liberal**, sinalizando que poderiam **apoiar um candidato de oposição**.

Do lado oposicionista, o PMDB vislumbrou a chance de vencer mesmo numa eleição indireta, desde que agregasse os dissidentes governistas. Em junho de 1984, **Tancredo Neves** (governador de Minas Gerais, PMDB) despontou como o nome de consenso da oposição, recebendo apoio explícito dos governadores do PMDB e costurando bastidores com a Frente Liberal. Em julho, PMDB e Frente Liberal formalizaram uma coligação denominada **Aliança Democrática**. Pelo acordo, Tancredo Neves seria o candidato a presidente e a Frente Liberal indicaria o vice – escolha que recaiu sobre o próprio **José Sarney**. Essa aliança simbolizava a **união de antigos adversários**: opositores históricos do regime juntavam-se a setores dissidentes da elite governista para pôr fim à ditadura. Ficou evidente que **até parte da elite política ligada ao regime já apostava na transição democrática**, isolando de vez os ultras.

Durante os meses finais de 1984, o alto comando militar observou atentamente as movimentações. Houve certa tensão e rumores de endurecimento: em setembro, comandos das Forças Armadas emitiram notas alertando contra “radicalizações” na disputa presidencial – um recado de que não aceitariam desordem na transição. Entretanto, não houve intervenção direta, indicando que a cúpula militar decidiu respeitar o resultado do Colégio Eleitoral e **concluir o processo iniciado por Geisel**. A própria escolha de Tancredo, um político moderado e habilidoso, com bom trânsito entre conservadores, tranquilizava os militares quanto à continuidade institucional e garantia de seus interesses (Tancredo fizera discretos acenos de que a anistia seria mantida e a transição sem revanchismos).

Em **15 de janeiro de 1985**, reuniu-se em Brasília o Colégio Eleitoral. A sessão confirmou a **derrota do candidato do regime** pela via pactuada: **Tancredo Neves obteve 480 votos contra 180 de Paulo Maluf**. A vitória só foi possível graças à ampla coalizão formada – votaram em Tancredo os parlamentares do PMDB, da Frente Liberal (que logo se institucionalizaria como partido PFL) e até legendas oposicionistas como PDT; já o **PT recusou-se a participar da votação**, por coerência com sua oposição ao Colégio Eleitoral, mas sua bancada era pequena e não afetou o resultado. Assim, pela primeira vez desde 1964, um civil – e membro da oposição – estava escolhido para governar o Brasil.

A **celebração da vitória de Tancredo** foi contida e simultaneamente esperançosa. Por um lado, comemorava-se o fim do ciclo de presidentes-generais; por outro, sabia-se que Tancredo ascendia não pelo voto popular direto, mas por um **arranjo negociado**, o que evidenciava os **compromissos e limites** da transição brasileira. De todo modo, a ditadura militar de 21 anos chegava ao fim. A posse do novo presidente civil estava marcada para 15 de março de 1985, o que simbolicamente inauguraria a fase da **Nova República**.

O desfecho teve ainda um último sobressalto dramático: na véspera da posse, Tancredo Neves adoeceu gravemente e foi hospitalizado às pressas, vindo a falecer em 21 de abril de 1985 sem jamais assumir o cargo. Quem acabou empossado presidente em 15 de março de 1985 foi o vice **José Sarney**, ele próprio um ex-membro do partido do regime que migrara para a oposição. Sarney conduziu o governo de transição até 1990, sob a égide de uma ordem democrática restaurada. Apesar da tristeza nacional pela morte de Tancredo, o essencial é que os militares **cumpriram a transferência de poder** e retornaram aos quartéis. Não houve retrocesso no processo democrático após 1985 – ao contrário, ele se aprofundou com a convocação de uma **Assembleia Nacional Constituinte** em 1987 e a promulgação da **Constituição de 1988**, que refundou a democracia brasileira sobre bases institucionais sólidas.

Em retrospecto, a transição brasileira de 1974-1985 foi um processo **longo, negociado e tenso**, marcado pela dualidade entre **abertura "por cima" e pressão "por baixo"**. Se Geisel e seus sucessores planejaram uma liberalização paulatina para **preservar o regime e seus atores**, foi a **sociedade civil organizada** – por meio de movimentos sindicais, estudantis, intelectuais, da Igreja, campanha da anistia e Diretas Já – que **imprimiu o ritmo definitivo da redemocratização**. O resultado foi uma passagem relativamente **pacífica e institucional** para a democracia, evitando rupturas violentas, mas que _cobrou_ certo preço em termos de justiça e memória (como exemplifica a anistia irrestrita). Para o historiador **Elio Gaspari**, essa transição combinou tanto **cedências estratégicas dos militares** quanto **a “festa” democrática do povo brasileiro nas ruas**, num balanço singular que ele descreveu ao narrar os estertores da ditadura em sua obra _A Ditadura Acabada_. Ao final, a abertura política brasileira cumpriu o mote de ser “lenta e gradual”, mas acabou por ser também **irreversível**, graças à vontade coletiva de pôr fim a 21 anos de arbítrio.

> [!question] **Perguntas para Autoavaliação:**
> 
> - Em que medida a **“abertura lenta, gradual e segura”** empreendida pelo regime militar foi de fato controlada pelos militares, e como a **pressão da sociedade civil** interferiu nesse planejamento? Cite exemplos de avanços e recuos do governo e de ações da oposição que ilustram essa dinâmica.
>     
> - Por que a **Lei da Anistia de 1979** é considerada até hoje um tema controverso no Brasil? Analise seus efeitos imediatos na transição política e suas implicações de longo prazo para a justiça e a memória do período autoritário.
>     
> - Explique o significado histórico da **campanha das Diretas Já**. Mesmo não tendo alcançado seu objetivo imediato (eleições diretas em 1985), como esse movimento contribuiu para o fim do regime militar e quais mudanças ele provocou no cenário político brasileiro de então?
>
